# Extracción de texto — Falabella_Memoria2023_CMF.pdf

> Derivado de `row/Grupo Falabella/Falabella_Memoria2023_CMF.pdf` (392 págs). NO es fuente; la fuente es el PDF.


----- [pág. 1] -----

MEMORIA ANUAL
2023
Simplificar y disfrutar
más la vida

----- [pág. 2] -----

Contenidos
Bienvenida Equipo Impacto social RUT
03 68 152
90.749.000-9
CARTA DEL PRESIDENTE 04 HACIENDO EQUIPO 69 EDUCACIÓN 154
CARTA DEL GERENTE GENERAL 06 NUESTRO EQUIPO EN CIFRAS 70 EMPRENDIMIENTO Y EMPLEABILIDAD 157
Dirección
GARANTIZANDO EL MEJOR TALENTO DIVERSO 74 INCLUSIÓN Y EQUIDAD DE GÉNERO 159
Avenida Presidente Riesco N°5685,
DESARROLLANDO A LAS PERSONAS 77 EMPODERAMIENTO Y DESARROLLO LOCAL 161
Piso 4, Santiago.
Somos Falabella
09 CÓMO VIVEN NUESTRAS PERSONAS LA CULTURA 85
OFRECIENDO UNA PROPUESTA DE VALOR 96 Teléfono
UNA VIDA MÁS SIMPLE 10
Impacto ambiental
NUESTRO IMPACTO EN 2023 13 164 +56 (2) 2380-2000
NUESTRO ECOSISTEMA FÍSICO-DIGITAL 14
ACCIÓN POR EL CLIMA 166
Creando valor a largo plazo Correo electrónico
102
IDENTIFICACIÓN DE LA SOCIEDAD 24
CIRCULARIDAD Y RESIDUOS 177
inversionistas@falabella.cl
ALCANCE DE LA DIVULGACIÓN 103
NUESTRO ENFOQUE DE DOBLE MATERIALIDAD 104
Website
Gobierno Corporativo
31 EL PROCESO DE DEFINICIÓN DE TEMAS MATERIALES 105
Anexos
181
investors.falabella.com
ESTRATEGIA DE SOSTENIBILIDAD 107
NUESTRO DIRECTORIO 32
ANEXOS 182
RELACIÓN CON NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS 109
COMITÉS DE DIRECTORIO 38
ÍNDICE NCG 461 229
HITOS Y RECONOCIMIENTOS 114
EQUIPO EJECUTIVO 40
ÍNDICE SASB 235 Para conocer nuestra normativa interna,
ALIANZAS Y ASOCIACIONES 117
PROPIEDAD Y CONTROL DE LA ORGANIZACIÓN 42
visita el sitio web corporativo de Falabella S.A.
ÉTICA Y CUMPLIMIENTO 45
GESTIÓN DE RIESGOS 55 Estados financieros
Cadena de valor
121
consolidados resumidos
237 Los Estados Financieros del Grupo se
DEL MUNDO A TI 122
encuentran disponibles en el sitio de la
ÉTICA EN NUESTRA CADENA DE SUMINISTRO 123
Comisión para el Mercado Financiero
HACIA UNA LOGÍSTICA EFICAZ 136
Estados financieros
(www.cmfchile.cl) y en el website propio
EXPERIENCIA SUPERIOR 140
consolidados
247
ESCALA BASADA EN LA TECNOLOGÍA 145 de la entidad (investors.falabella.com)
ATENCIÓN EN ESTE DOCUMENTO PODRÁS NAVEGAR POR LOS CONTENIDOS DE LA MEMORIA
HACIENDO CLIC EN CADA CAPÍTULO Y EN LOS SUBTEMAS DE ESTOS.

----- [pág. 3] -----

Bienvenida
01
BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 4] -----

Carta del presidente
Enrique Ostalé
Estimados Accionistas y Colaboradores: Nuestras Tiendas por Departamento, las de Mejoramiento del
Hogar, y nuestros Supermercados siguieron reinventándose,
Qué duda cabe que tuvimos un año 2023 muy desafiante con
adaptando su propuesta de valor para responder y adelantarse
fuertes vientos en contra. Abordamos estos desafíos con deci-
sión e impulsamos cambios que relevan nuestro compromiso
por hacer bien el trabajo y superar con éxito los retos. Nues-
134 años de historia cercana a
tros más de 134 años de historia cercana a nuestros clientes,
respondiendo y adelantándonos a sus preferencias, marcan
nuestros clientes, respondiendo y
el sello de Falabella. Ello unido a su comprometido equipo de
colaboradores son nuestros grandes activos, los que nos han
adelantándonos a sus preferencias,
permitido siempre responder a los desafíos.
Parte de nuestros débiles resultados de este año responden
marcan el sello de Falabella.
a un entorno negativo en nuestros tres mercados principales,
donde se sincronizaron crisis económicas y desafíos políticos.
Pero más allá del entorno, sabemos que las respuestas y solu-
ciones adecuadas dependen de nosotros. a las demandas de los clientes, en un entorno aceleradamente
cambiante y cada vez más competitivo. Nuestros centros
Ganarnos a los clientes día a día es nuestro objetivo central.
comerciales continuaron transformándose en los nuevos centros
Para ello, lo fundamental es colocarlos siempre al centro, lo que
urbanos con mucho éxito. Por último, nuestro negocio financiero
es nuestra razón de ser. Ese debe ser el eje de todas nuestras
ha logrado avances muy destacables a través de la digitalización
estrategias, junto con el fortalecimiento constante de nuestras
de sus servicios y productos con especial foco en las personas,
ventajas competitivas para conseguirlo. Esa ha sido la filosofía
ocupando lugares de liderazgo durante el año 2023.
que ha animado la conducción de Falabella durante este año y
en toda su historia. Nuestro mandato fue concentrar nuestras Por su parte, nuestro desafío de transformarnos en una
energías en seguir sorprendiendo a nuestros clientes. empresa digital está más vigente que nunca y para ello seguimos
potenciando nuestro ecosistema.
04 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 5] -----

Durante el año, nos enfocamos en recentrar nuestra estrategia clientes retiran sus productos en las tiendas y cerca del 20% En Falabella sabemos que somos protagonistas de nuestro
digital, respondiendo a las necesidades específicas de los clientes aprovecha de comprar en ellas. Y un alto porcentaje de los futuro y no víctimas de las circunstancias. No podemos controlar
de cada uno de nuestros negocios, y construyendo sobre actuales «viajes de los consumidores» se inician en algún canal los vientos, pero sí las velas y el timón. Para el año 2024 los
nuestras principales ventajas competitivas. La interacción con digital para terminar en nuestras tiendas. pronósticos hablan de menos viento en contra, pero no auguran
nuestros clientes a través de las tecnologías digitales, la amplia y viento de cola. Hay muchos ajustes que debemos seguir realizando
Junto con focalizar nuestras energías en nuestros negocios
seleccionada oferta de productos a través de nuestros formatos para que nuestra nave se mueva con agilidad en la respuesta a
principales y en seguir fortaleciendo nuestras ventajas
especialistas y de nuestro Marketplace, junto a los servicios nuestros clientes y accionistas.
competitivas, avanzamos en responder con
logísticos asociados, siguen siendo componentes esenciales
igual urgencia a los desafíos organizacionales
que nos van a permitir seguir conquistando a los clientes como
que su gestión nos impone hoy.
La omnicanalidad es uno de nuestros
también desarrollar un negocio rentable.
El mundo enfrenta complejidades crecientes
¡Nuestra aspiración es ofrecer una «propuesta de valor integral»
grandes diferenciadores y fortalezas,
y nuestro ecosistema no es ajeno a esta
con una clara curaduría en todo lo que ofrezcamos! En nuestra
situación. A mayor complejidad, nuestra
plataforma es donde los consumidores deben encontrar los
respuesta debe ser necesariamente mayor porque nos permite atender a los
mejores productos, la mejor solución y los mejores servicios.
simplicidad para continuar siendo efectivos
Hoy, nuestra plataforma digital cuenta con una tecnología común como organización. Una operación más simple clientes como ellos lo prefieran
para todos los formatos que es escalable y una herramienta requiere focalizar las energías en los negocios
amistosa para los proveedores o sellers. Tenemos un carro de principales, y también en la manera cómo
compra, backoffice, procesador de pagos, y gestión de fraudes se estructura nuestro equipo e interactúan
Tenemos un modelo ganador. Sabemos que las oportunidades
unificados. Hoy, además, estamos construyendo una logística nuestros colaboradores. Por eso, este año avanzamos en agilizar
están ahí. Contamos con todos los elementos para conquistarlas;
robusta: nuestro Click & Collect también está unificado; y estamos los procesos de decisión, fomentar la colaboración, y alinear el
principalmente, los miles de colaboradores que trabajan
entregando cerca del 60% de nuestros productos en menos empoderamiento con el accountability, colocando los incentivos
incansablemente para sacar adelante la tarea. A todos, mis
de 48 horas. Sin embargo, en todos estos aspectos seguimos adecuados. Hoy, más que nunca, nuestro éxito futuro depende
agradecimientos; estamos muy conscientes de que este año
teniendo oportunidades para ser relevantes para nuestros de que seamos capaces de trabajar como un solo gran equipo.
ha sido difícil.
clientes, dándoles un servicio cada vez mejor. La simplicidad tiene que ser nuestra gran compañera.
Por último, quisiera agradecer a nuestros accionistas que han
La omnicanalidad es uno de nuestros grandes diferenciadores En cuanto a rebajas en su investment grade, Falabella está tomando
mantenido su confianza en que recuperaremos la rentabilidad
y fortalezas de Falabella, porque nos permite atender a los las medidas necesarias para recuperarlo lo antes posible. Tenemos
de nuestras inversiones, lo que exige ser cada vez más rigurosos
clientes como ellos lo prefieran: disfrutando de la compra en una una sólida posición de solvencia que nos permite abordar
respecto de dónde nos conviene invertir.
tienda, o desde la comodidad de su casa, o cualquiera de sus nuestros compromisos financieros con tranquilidad. Además,
combinaciones, todo ello ojalá sin fricciones. Dentro de nuestro no tenemos vencimientos relevantes de deuda el próximo año, Con convicción, colaboración y agilidad, estoy muy optimista en
ecosistema, los canales digitales y las tiendas se complementan y mantenemos una holgada posición de caja. cuanto a que no solo superaremos los malos tiempos, sino que
en una propuesta de valor integral. Por ejemplo, cada día más además saldremos muy fortalecidos.
05 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 6] -----

Carta del Gerente General
Alejandro González
El año 2023 fue un año complejo, con mucho aprendizaje. En Durante el año tuvimos una evolución positiva, cerrando el ciclo
Falabella hubo dos frentes que marcaron nuestra gestión. Por un con una mejor posición que la del periodo anterior. Durante
lado, la forma en que nos adaptamos a una economía desafiante, 2023, sentamos las bases para continuar recuperando la fortaleza
generando mejoras en nuestra manera de
operar. Por otra parte, la profundización
en el entendimiento de nuestros clientes
Durante el año tuvimos una evolución positiva,
para acompañarlos en sus proyectos;
una vocación de Falabella desde siempre.
cerrando el ciclo con una mejor posición que la
Esta dedicación fue premiada con 35
millones de clientes que nos prefirieron,
del periodo anterior. Durante 2023 sentamos
y con más de 385 millones de visitas a
nuestros centros comerciales.
las bases para continuar recuperando la
Navegamos en un entorno macro
fortaleza financiera que nos caracteriza.
desafiante, marcado por una alta inflación,
niveles elevados de tasas de interés, caída
en niveles de consumo, un deprimido
sector de la construcción y un aumento
del riesgo crediticio en los bancos. En ese contexto, comenzamos financiera que nos caracteriza. Mejoramos la gestión de nuestro
el año con resultados distantes a nuestras expectativas y a las stock, disminuyendo los días de inventario desde 99 en 2022, a
del mercado, rebajando nuestro rating crediticio. Sin embargo, 87 al cierre de 2023; hicimos más eficiente nuestra operación; e
fruto del esfuerzo de nuestro equipo, logramos fortalecer la incrementamos nuestra capacidad de focalizar las inversiones en
situación financiera hacia el final del ciclo, terminando con una aquello que tiene mayor impacto para nuestros clientes y para
sólida posición de caja no bancaria con un incremento de más el negocio. Nuestra rigurosa planificación y manejo financiero
de US$500 millones, y una menor deuda financiera neta. Así, nos ha permitido presentar un perfil de amortización de deuda
llegamos a un ratio de deuda financiera neta sobre EBITDA no sin grandes vencimientos en los próximos 2 años.
bancario de 6,5 veces en diciembre, versus el peak de 8,6 veces
alcanzado en junio 2023.
06 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 7] -----

A ello se suma la exitosa implementación de nuestro plan de Nuestro negocio financiero tomó una nueva posición de liderazgo: Las capacidades transversales de nuestro ecosistema también
eficiencias, permitiéndonos reducir los gastos de administración y Banco Falabella pasó a ser el banco número uno en cuentas tuvieron un desempeño destacable. Nuestra unidad de logística
ventas en un 5,4% nominal durante el año. Adicionalmente, estamos corrientes personales en Chile, y la tarjeta Falabella acrecentó su centralizada despachó 35 millones de paquetes, y ya cuenta con
efectuando un plan de monetización de activos por US$ 800-1.000 participación en México gracias a las 315 mil nuevas tarjetas de cerca de mil puntos Click & Collect, que son un pivote elemental
millones, que ya está en curso. En cuanto a nuestras inversiones crédito abiertas en el año (crecimos 33% en ese mercado). Las para la omnicanalidad: durante el 2023, cerca del 40% del total
para 2024, hemos anunciado un plan selectivo y focalizado de US$ compras con nuestros medios de pago en la región aumentaron de productos despachados utilizaron este método. Por su parte,
508 millones, un 24% inferior al del año anterior. Este plan apunta a un 5%, alcanzando más de US$22 billones. el programa de lealtad del grupo alcanzó los 18,6 millones de
profundizar la omnicanalidad de nuestra propuesta de valor y nos clientes en la región, otorgando la posibilidad de canjear puntos
Nuestros centros comerciales Mallplaza continuaron recuperando
permitirá consolidar nuestras capacidades tecnológicas. Estamos con una experiencia totalmente digital.
sus niveles de visitas, creciendo un 6% versus el 2022. Su
convencidos de que la clave de nuestro liderazgo en la región es
propuesta de transformación hacia centros urbanos, focalizados
la posibilidad de elegir que le entrega nuestro ecosistema a los
en la experiencia y los servicios, ha sido
clientes, ofreciéndoles las mejores marcas junto con lo mejor de
muy valorada. Estos espacios, además,
la experiencia del mundo físico y digital.
han ido afianzando su rol clave en la
Estamos convencidos de que la clave de
El 2023 también fue un año de focalización de nuestra estrategia. Nos omnicanalidad de Falabella: los Click &
replanteamos la manera de generar valor para nuestros clientes en Collect de Mallplaza concretaron más de
nuestro liderazgo en la región es la posibilidad
las distintas etapas de su journey. En esa línea, integramos nuestra 540.000 entregas, que representan un
billetera digital Fpay en la App de Banco Falabella, y transformamos crecimiento de 326% respecto de 2022.
de elegir que le entrega nuestro ecosistema
nuestra última milla Fazil en Tottus App. Ello nos permite concentrar
En las tiendas continuamos con nuestro
los recursos y la energía en nuestras fortalezas y agregar más valor
a los clientes, ofreciéndoles la mejor
proceso de potenciar la experiencia física,
en el servicio a nuestros clientes.
ofreciéndoles más servicios para que
experiencia del mundo físico y digital.
Nuestros negocios tuvieron importantes logros, tanto en el nuestros clientes puedan disfrutar. En
mundo físico como en el digital. Logramos finalizar el despliegue Falabella Retail crecimos en el servicio de
de falabella.com en la región Andina con su llegada a Colombia, personal shopper (39% más de usuarios
y afianzamos la propuesta para sellers, llegando a más de 20 mil respecto al año 2022), fortalecimos la presencia del Taller F y
en 2023. A ese mercado también llevamos la franquicia de IKEA, creamos una zona gamer. Otro segmento de clientes con el
que en 2024 abrirá otras dos tiendas. que afianzamos la relación este año y que buscamos seguir
potenciando, son los profesionales de la construcción. Nuestra
propuesta de mejoramiento del hogar amplió su Círculo de
Especialistas, llegando a 1,9 millones de usuarios en la región.
07 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 8] -----

Durante 2023 profundizamos nuestra gestión ASG, con foco en Mirando hacia el futuro, estamos optimistas porque tenemos simplificar y disfrutar más la vida, proyectándolo a nuestros clientes,
gestionar estratégicamente nuestros impactos y generar valor a una gestión de inventarios más adecuada, mejores niveles de es uno de nuestros principales pilares.
los distintos stakeholders. Así, a comienzos de año anunciamos el riesgo en los tramos de mora temprana de nuestra cartera, y una
Los últimos años fueron turbulentos, y hemos sabido navegarlos
plan para ser Net Zero en 2035 en nuestras emisiones directas estructura organizacional más ágil. Contamos con una situación
para salir fortalecidos y más resilientes. Creo firmemente que,
y estamos muy orgullosos de cerrar el año con una reducción financiera fortalecida y una propuesta de valor atractiva para
con nuestra pasión por el cliente, la omnicanalidad, y nuestra
histórica del 20% de emisiones de Alcance 1 y 2, y el incremento acompañar y sorprender a nuestros clientes.
capacidad de transformación, Falabella tiene un futuro prometedor,
a un 73% del suministro eléctrico renovable.
Continuaremos evolucionando en nuestra estrategia de e-commerce, afianzando su liderazgo en la Región.
Asimismo, Falabella continúa trabajando en materia de Derechos profundizando los cambios anunciados: unificar Falabella
Humanos de acuerdo con los compromisos establecidos en Retail con falabella.com para dar mayor fuerza a la vocación
nuestra Política de Derechos Humanos y Empresa. Durante 2023, generalista de estos formatos, mientras que Sodimac y Tottus
continuamos implementando procesos de debida diligencia que profundizarán su propuesta digital con un foco especializado.
consideran a todo el Grupo. Además, un hito relevante fue el Estamos apostando por diferenciarnos aún más por la calidad de
posicionamiento de Falabella como la empresa IPSA con mejor nuestros productos, tanto propios como de sellers de excelencia,
gestión en derechos humanos, al obtener el primer lugar en y por la omnicanalidad.
el “Diagnóstico sobre Empresas y Derechos Humanos en Chile
Continuaremos enfocados en mejorar
2023”, elaborado por la Pontificia Universidad Católica de Chile,
la experiencia de nuestros clientes y en
Los últimos años fueron turbulentos,
con la colaboración de la OIT y la World Benchmarking Alliance.
aumentar la rentabilidad.
El progreso en materia ASG ha sido reconocido por diversas
y hemos sabido navegarlos para
Quiero agradecer a los equipos por todo
evaluaciones y clasificadoras. Nos posicionamos en el top 5 de
su compromiso en este año que nos exigió
las empresas más sostenibles de la categoría Retailing a nivel
salir fortalecidos y más resilientes.
más de lo que anticipábamos y que nos ha
global según el Dow Jones Sustainability Index (DJSI); mejoramos
permitido abordar con mayores fortalezas
nuestra calificación de BBB a A en MSCI ESG Ratings; y nos
Creo firmemente que, con nuestra
el 2024. Nuestra cultura, la forma en que
situamos dentro de las 12 mejores empresas a nivel global en
nuestros equipos viven el propósito de
materia de equidad de género en el Gender Benchmark 2023 de
pasión por el cliente, la omnicanalidad,
la World Benchmarking Alliance, siendo la única compañía chilena
considerada. Estos reconocimientos nos generan satisfacción y
y nuestra capacidad de transformación,
los recibimos con la responsabilidad de continuar progresando
en nuestra gestión e impactos.
Falabella tiene un futuro prometedor.
08 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 9] -----

Somos
02
Falabella
9 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 10] -----

Una vida
Nos movemos ágilmente
más simple
Anticipando Siendo protagonista Aprendiendo
Motivamos a las personas Entregamos autonomía permanentemente
a cuestionarse la manera a los equipos y apoyo Facilitamos espacios
en que hacen las cosas, según su madurez en donde los equipos puedan
Somos un ecosistema físico y digital líder en América Latina, con Nos define un propósito
buscando mejora la definición de focos, atreverse a experimentar
presencia en siete países: Chile, Perú, Colombia, Brasil, México,
continua e innovación, priorización y ejecución. o probar, equivocarse,
Uruguay y Argentina.
promoviendo siempre aprender y desaprender
Simplificar y disfrutar más la vida es el propósito con el que
A través de nuestros negocios y marcas líderes reconocidas
agregar valor al cliente. para reflexionar e
trabajamos para quienes nos eligen todos los días. Esta visión
en sus segmentos, integramos e impulsamos la experien-
implementar aprendizajes
común está en el centro de nuestras conversaciones y guía
cia física con la innovación tecnológica, para que nuestros
rápidamente.
nuestros proyectos de transformación cultural y digital.
clientes puedan simplificar y disfrutar más sus vidas.
Nos apasionamos por el cliente
Sustentamos nuestro propósito en cuatro valores que consi-
Nuestra ventaja competitiva nace de un amplio portafolio de
deramos desafíos compartidos de todos los negocios y países.
Con empatía Conociendo Simplificando
activos y capacidades que nos permiten transformarnos cons-
Inspiramos a través del Promovemos que el Desafiamos a los equipos
tantemente. Operamos tiendas por departamento, tiendas de
ejemplo, generando cliente esté en el centro de a pensar día a día cómo
mejoramiento del hogar, supermercados, e-commerce, sucur- Somos un solo equipo
instancias para estar cerca todas las decisiones que poder simplificar lo que
sales bancarias y centros comerciales regionales; todos ellos
de la diversidad de clientes tomamos. Para asegurar hacemos para que el
bajo reconocidas marcas como Falabella, Sodimac, Tottus, Banco Diverso
que tenemos, con una un correcto proceso de cliente pueda disfrutar
Falabella y Mallplaza. Además, contamos con oficinas de compra En el que se incluyen distintas miradas, identidades, culturas,
actitud empática que les toma de decisiones, es más su experiencia con
en China, y centros digitales con talento experto en desarrollos edades y trayectorias. Mientras más diversos son los equipos,
permita levantar dolores y que impulsamos a que nosotros.
tecnológicos en India, Chile, México y Argentina. mejores resultados y más compromiso logramos.
soluciones. estas se basen en datos,
La oferta de tiendas y malls se conecta con el e-commerce y Que confía información, tendencias y
nuestras marcas, permitiéndonos llegar a más clientes y ofrecer Donde todas las personas se sientan escuchadas, puedan experiencias pasadas.
una experiencia de compra omnicanal flexible, fácil y sin friccio- expresar sus opiniones e inquietudes, y trabajar de manera
Cuidamos el futuro
nes. Esta experiencia integra tanto el canal digital como el físico horizontal y colaborativa.
a través de una atención personalizada, una oferta de servicios
Que desarrolla Con integridad y A través de
financieros, una red logística de entregas a domicilio y puntos
Con conversaciones periódicas de desarrollo con los equipos, honestidad la sostenibilidad
de retiro en tienda.
para conocer sus intereses y explorar oportunidades de creci- Somos consistentes Promovemos un firme res-
Nuestra propuesta de valor tiene a nuestros clientes en el centro, miento, pedir retroalimentación continua, celebrar los logros y entre los dichos y los peto hacia las personas, el
y es por ello que orientamos el día a día a conocerlos, para que valorar los hitos. actos, alineando a los medioambiente y la socie-
equipos a la estrategia, dad en todo momento.
puedan simplificar y disfrutar cada vez más la vida. Premiamos
valores, propósito y
a los clientes más fieles a través de nuestro programa de lealtad
políticas de la compañía.
y hacemos crecer las relaciones en el tiempo.
10 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 11] -----

1980 1993 - 1995
1998
Se lanza la tarjeta Comienza la expansión regional
Se crea Banco Falabella.
de crédito CMR. en Argentina, Perú y Colombia.
Nuestra vocación es
FOTO?
evolucionar junto al cliente
Comenzamos operando una pequeña sastrería familiar en Santiago de
Chile. Después de 134 años, somos una de las empresas más grandes
de Latinoamérica, con una alta diversificación geográfica, una amplia
cobertura de tiendas en diversas industrias, y un gran número de
clientes que nos acompañan a lo largo de la región.
1889 1990 1996 1999
Salvatore Falabella abre Abre el primer centro Falabella se abre en Falabella Retail se abre
la primera gran sastrería comercial Mallplaza la Bolsa de Santiago. al negocio online.
en Santiago, Chile. en Chile.
11 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 12] -----

2002 2006 2015 2018 2022
Abre Tottus en Perú. Falabella Retail y CMR Apertura de Sodimac Banco Falabella y CMR Lanzamiento de la plataforma
llegan a Colombia. en Brasil y Uruguay. integran sus operaciones e-commerce en Perú y apertura
en Chile. de la primera tienda IKEA en Chile.
2003 2007 2016 2021 2023
Falabella y Sodimac El negocio financiero Ingreso de Sodimac Lanzamiento de la plataforma Lanzamiento de la platafor-
se fusionan. llega a Perú a través de y CMR a México. e-commerce en Chile. ma e-commerce y apertura
Banco Falabella. de la primera tienda IKEA
en Colombia.
12 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 13] -----

Nuestro impacto
Presencia Regional
Colombia
en 2023(1) Tiendas 68
Centros comerciales 4
Sucursales bancarias 76
Clientes en la región
Infraestructura logística 256.734 m2
México
35 millones
Tiendas 13
m2 totales de
Brasil
Infraestructura logística 48.344 m2
Personas trabajando centros comerciales
Tiendas 54
en Falabella
2.474.730
Perú Infraestructura logística 72.000 m2
93.764
Centros
Tiendas 180
comerciales 100%
Centros comerciales 15
propios
Uruguay
Ingresos (Bn)
Sucursales bancarias 51
m2 totales de
US$ 14,4 Tiendas 4
Infraestructura logística 300.151 m2
infraestructura logística
Infraestructura logística 9.500 m2
Chile 54%
Perú 25% 1.582.534
Chile
Colombia 16%
m2 de infraestructura Tiendas 205 Argentina
Brasil 2%
logística son 64%
Centros comerciales 27
Uruguay <1% Tiendas 7
arrendados
Argentina <1%
Sucursales bancarias 89 Infraestructura logística 15.916 m2
México 2%
m2 de infraestructura
Infraestructura logística 879.889 m2
logística son
36%
m2 totales de tiendas propiedad de
Total
la compañia
3.201.025
(1) Incluye las operaciones de Mejoramiento
Tiendas 531
del Hogar en Colombia y México, y
m2 de tiendas
55% Centros comerciales 46
Servicios Financieros México.
son arrendados
Sucursales bancarias 216
m2 de tiendas
son propiedad 45% Infraestructura logística 1.582.534 m2
de la compañía
13 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 14] -----

Nuestro
Ambición KPI
ecosistema
US$ 10 Bn
Ofrecer los mejores ventas totales físicas
RETAIL productos, marcas y
577
físico-digital
experiencias. tiendas y centros
comerciales
La estrategia omnicanal permite a nuestros clientes comprar en
Ser la plataforma de
cualquier momento y lugar a través de los diferentes canales,
US$ 2,8 Bn
e-commerce favorita
gracias a la interrelación de nuestros negocios que se comple- GMV
E-COMMERCE
para las personas y
mentan entre sí y ofrecen una experiencia de compra completa
26% de venta 3P
sellers de la región.
y conveniente. Esta estrategia nos ha permitido un crecimiento
sostenible, potenciando nuestras unidades de negocio.
35 millones
Ofrecemos flexibilidad, un amplio surtido y múltiples opciones
Superar las de órdenes entrega-
de compra que se adaptan a las necesidades de los clientes, los
das
expectativas
que pueden comprar presencialmente y vivir experiencias como HOME DELIVERY
de entrega a
60% envíos
el showrooming y asesorías de personal shopper, o bien, pueden
nuestros clientes. en menos
optar por comprar digitalmente y recibir el envío en cualquier
de 48 h en Chile
ubicación a lo largo del país; o retirar la compra en una amplia
red de puntos provenientes de todos los negocios del Grupo, US$ 7,3 Bn
Posicionar a Banco cartera bruta
que también son clave para devolver el producto de ser nece-
de préstamos
FINANCIAL Falabella como el
sario. En cualquier caso, son nuestros clientes quienes eligen.
SERVICES banco digital líder de
US$ 22 Bn compras
En Falabella, potenciamos el ecosistema físico-digital a la región Andina. con nuestros
través de nuestros negocios, los que entregan recursos medios de pago
y capacidades para que nuestra operación se adapte y
continúe siendo competitiva en las próximas décadas. 18,6 millones
Ser el programa
participantes activos
preferido,
LOYALTY
30% de puntos
fanatizando a
redimidos de
nuestros clientes.
forma digital
14 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 15] -----

Habilitadores
del ecosistema
Sostenibilidad Tecnología Data Talento Cultura
Buscamos generar un impacto positivo Evolucionamos, integramos y desblo- Generamos una ventaja competitiva para Emprendemos, innovamos, tomamos ries- Promovemos la colaboración, desa-
en todas las personas y organizaciones queamos el potencial de crecimiento el ecosistema, basados en el análisis de gos y generamos oportunidades para estar rrollamos el liderazgo y la confianza
que interactúan con nuestro ecosistema, de las plataformas del ecosistema, para datos como activo estratégico transversal. siempre a la vanguardia y trabajar en me- e impulsamos la inclusión, para que
así como gestionar nuestro impacto en crear una propuesta de valor integral y jorar la experiencia de compra y financiera. nuestros equipos se sientan conectados,
conoce más
el medioambiente. única para nuestros clientes y sellers. También nos capacitamos y aprendemos respetados y valorados. Queremos que
constantemente para evolucionar junto todas las personas puedan ser su mejor
conoce más conoce más
con las necesidades del negocio. versión en Falabella.
conoce más conoce más
15 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 16] -----

Nuestros negocios:
Nuestra ambición es ser el retail omnicanal líder en Chile, Perú
y Colombia, con una propuesta de valor aspiracional, conve-
líderes en la región
niente e innovadora en moda y belleza, servicios integrados y
experiencias en la tienda, y una oferta selectiva de productos
electrodomésticos y artículos para el hogar.
Operamos cadenas de retail líderes en cada uno de los mer- Tiendas por
Tiendas en la región Tiendas nuevas
cados donde estamos presentes. Además, contamos con un
negocio inmobiliario con el que construimos y administramos Departamento
106 +2
centros comerciales. Potenciamos el crecimiento de nuestros
negocios de retail con una estrategia de categorías de produc- De las cuales, 4 son tiendas express En Perú
(tiendas más pequeñas,
tos y marcas que vendemos en nuestras tiendas y canal online. Tenemos una amplia red de tiendas distribuidas en Chile, Perú
especializadas en vestuario)
Nos estamos enfocando en centralizar la gestión de categorías y Colombia, y una extensa oferta de productos de moda, tec-
comunes, aumentar la participación de mercado de nuestras nología y hogar que generan un alto tráfico y diferenciación de
marcas propias y, con miras en hacer más eficiente el proceso nuestras tiendas. Posición de mercado
de abastecimiento, reducir los tiempos del ciclo de compra y
Contamos con más de 100 marcas globales y locales, cuyo foco es Chile #1
diversificar las fuentes de abastecimiento.
el tráfico y ser líderes en moda local. También, ofrecemos más de 19
Perú #1
Además, en la dimensión física de nuestro negocio, se definió marcas exclusivas para diferenciarnos y más de 30 marcas propias
Colombia #1
una estrategia de expansión con especial foco en mejoramien- y licencias, que han ganado tracción año a año, y que nos permiten
to del hogar, y la redefinición de nuestros malls como centros generar mayor rentabilidad en nuestras categorías de vestuario.
urbanos: espacios centrados en la experiencia y el desarrollo Presencia en el mercado al cierre de 2023
Dentro de nuestra propuesta de marcas propias, Sybilla, Base-
de las personas.
ment, Americanino y University Club, concentran más del 30% de La participación de nuestras Tiendas por Departamento en la industria del
En la dimensión digital, el foco está en desarrollar una estrategia las ventas en Chile, abarcando los estilos joven, formal y casual. comercio minorista, de acuerdo a las categorías en que participan, es de:
para destacar el e-commerce y lograr una integración físico-di-
Nuestras tiendas cumplen un rol fundamental en la experiencia de
gital transversal a todas nuestras tiendas.
Retail Falabella Participación Fuente
compra de nuestros clientes, razón por la que las hemos complemen-
Por su parte, contamos con un negocio financiero enfocado en tado con servicios como Personal Shopper, Sastrería a Medida, Taller
Instituto Nacional
personas que nos permite impulsar las interacciones con nues- F (el espacio de personalización, reparación y transformación de tu Chile 25,2%
de Estadísticas
tros clientes, tanto en compras dentro del ecosistema como closet), entre otros. Además, son un pilar fundamental en nuestra
fuera de él, ofreciendo atención y soporte a través de nuestros propuesta omnicanal, facilitando la venta y logística del canal online PRODUCE
Boletín de Comercio Interno:
canales digitales y físicos. y la resolución de gran parte de las transacciones de postventa.
Perú 21,4%
Grande Almacenes, Supermercados
Ningún cliente concentra en forma individual, a lo menos un Desde la mirada de la sostenibilidad, hemos puesto el foco en “Darle y TiendasEspecializadas
10% del ingreso de cada uno de nuestros segmentos. una segunda vida a la moda”. Por esta razón, estamos incorporando
DANE (Departamento Administrativo
en las tiendas servicios que permitan a nuestros clientes reparar, Colombia 8,1%
Nacional de Estadística)
Para más información sobre nuestras tiendas,
reutilizar y reciclar su ropa.
ver Anexo Propiedades e Instalaciones
16 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 17] -----

Mejoramiento
del hogar
Somos el retail de mejoramiento del hogar más grande en Lati- de lealtad de Sodimac para el cliente profesional, cuyo objetivo Presencia en el mercado al cierre de 2023
noamérica, con presencia en siete países: Chile, Perú, Colombia, es ayudarlos a desarrollarse en el rubro de la construcción). Este
México, Brasil, Argentina y Uruguay. programa no solo entrega excelentes descuentos, sino que ase- La participación de nuestras tiendas de Mejoramiento del Hogar
soría y capacitación, perfeccionando el proceso de cotización y en la industria del comercio minorista, de acuerdo a las catego-
Nuestras marcas Sodimac e Imperial cuentan con una amplia
mejorando las opciones de entrega. Además, hemos desarrollado rías en las que participan, es de:
gama de productos que incluye materiales de construcción y
iniciativas como el “Maestrazo”, en el que nuestros vendedores
ferretería, muebles, jardín, decoración y más, orientados a clien-
especializados centralizan todos los servicios en un solo lugar,
Sodimac Participación Fuente
tes hogar, profesionales y corporativos, en nuestros canales fí-
entregando atención y servicio personalizado.
sicos y digitales (web y app). Desde 2022 operamos IKEA, con la
Instituto Nacional de
apertura de nuestras dos primeras tiendas en Chile, ampliando En los próximos años, el principal foco de expansión regional estará
Chile 22,1% Estadísticas, Banco
nuestro portafolio de productos de decoración y mantenimiento en la apertura de tiendas en México y la reconversión de la cadena
Central de Chile
del hogar, y alcanzando a un nuevo segmento de clientes. de tiendas Maestro en Perú hacia la marca Sodimac, de manera
de potenciar la propuesta de valor, llegar a más clientes y mejorar Instituto Nacional
A pesar del desafiante año, consolidamos la apertura de cinco
Perú 11,9% de Estadística e
los márgenes a través de un surtido más completo y rentable.
tiendas en la región, dos de ellas son de formato tradicional Informática de Perú
en Chile (Maitencillo) y Perú (Iquitos), otras dos son tiendas de
prototipo compacto en México (CMX) y el norte de Colombia Consolidamos nuestra presencia en la región
Banco de la República
Colombia 15,7%
(Sincelejo), y la última, se trata de la inauguración de la primera - Colombia
con 261 tiendas Sodimac y 3 IKEA
tienda IKEA en Bogotá, Colombia. Adicionalmente, en 2023 se
completaron dos transformaciones de Maestro en Perú (Ven-
Instituto Nacional de
Tienda IKEA Tiendas Sodimac
tanilla y Chiclayo), como parte de nuestro plan para unificar la Argentina 0,5% Estadísticas y Censos
propuesta de valor y estándar bajo la marca Sodimac. +1 +4 - República Argentina
Uno de los hitos destacados del año fue la inauguración de la tien-
Primera en Colombia 1 en Chile, 1 Colombia,
Instituto Nacional de
da más grande de IKEA en Sudamérica y la primera en Colombia, 1 en Perú, 1 en México Uruguay 3,6%
Estadísticas - Uruguay
con una superficie total de 25.700 m2 en tres niveles dentro del
centro comercial Mallplaza NQS. En 2024 estaremos trabajando Posición de mercado
Expansión -
para la inauguración de dos nuevas tiendas en Medellín y Cali,
Brasil 0,6% Datosmacro, Banco
con el objetivo de seguir consolidándonos en dicho país. Chile #1
Central Do Brasil
Perú #1
Seguimos fortaleciendo nuestra propuesta de valor para el cliente
profesional a través de distintas iniciativas. Extendimos los precios Colombia #1
México 0,5% Banco de México
del canal físico y online para el “Círculo de Especialistas" (programa Brasil #4
17 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 18] -----

Supermercados
Tottus tiene presencia en Chile y Perú con una oferta que Hemos desarrollado y potenciado soluciones digitales que nos
Tiendas en la región Tiendas nuevas
abarca el mundo físico y digital a través de supermercados e acercan aún más al cliente, facilitados principalmente por Tottus
161 +1
hipermercados, con formatos tales como Vecino, Hiperbodega App como canal digital de venta de Food, solución que nos per-
en Perú
y Superbodega Precio Uno. mite despachar en menos de 90 minutos a la casa de nuestros
clientes; y el canal Web para venta Non-Food, como muebles,
Nuestro propósito es superar las expectativas de los clientes a Posición de mercado
línea blanca, audio-video y tecnología.
través de precios convenientes y una oferta amplia que varía
desde productos nacionales e internacionales, hasta marcas
Perú #2
propias y exclusivas de excelente calidad, clasificadas en tres
Chile #4
grandes categorías: Food, Non-Food y Perecibles.
Presencia en el mercado al cierre de 2023
La participación en la industria de supermercados es de:
Tottus Participación Fuente
Perú 28,3% Nielsen
Nielsen y
Chile 6,5% Upthetrade
(PERECIBLES)
18 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 19] -----

Negocio
inmobiliario
Nuestra oferta de centros comerciales se extiende en Chile, Perú Se implementaron soluciones de “Click & Collect” (puntos de
y Colombia, a través de Mallplaza y también a través de Open retiro en tiendas), “Darkstore” (tienda oscura) que actúa como
Plaza en Chile y en Perú. bodega logística, “Cross-Docking”, “Ship from Store” o despacho
desde la tienda, entre otros. Estas soluciones omnicanales per-
Apalancándonos en nuestras marcas, seguimos convirtiendo los
miten a los socios comerciales de Mallplaza capitalizar lo mejor
malls en centros urbanos para que sean puntos de encuentro
de ambos mundos, tanto físico como digital, ser más eficientes
estratégicamente ubicados, con múltiples propósitos de visita
en toda la cadena logística, aumentar la velocidad de entrega, y
y con la incorporación permanente de nuevos espacios, tales
optimizar ventas. La alianza entre la unidad de Home Delivery
como, entretenimiento, gastronomía, salud, cultura, automotriz,
Falabella y Mallplaza logra cerrar el año con 15 ubicaciones de
boulevard financiero y de servicio, y otros, basados en una es-
Click & Collect a nivel regional, con +500.000 transacciones y un
trategia de crecimiento sustentable.
crecimiento de 2,7 veces contra el año anterior.
Buscamos que la oferta no venga solo de potentes tiendas de
Mallplaza termina el año ofreciendo Parking Digital y sin friccio-
GLA en la región Visitantes
retail, sino de una propuesta que va más allá de los comercios,
nes en 13 Malls de Chile. Durante el año 2023, gracias al servicio
ubicando a las personas y su bienestar al centro de lo que hace-
+2.440.000 m2 +385 millones
de pago digital con Fpay, se lograron enrolar más de 330.000
mos para simplificar aún más sus vidas. También contamos con
clientes, teniendo un peak de uso en Mallplaza Los Dominicos
centros comerciales más pequeños en Chile y Perú, que operan
+1.900.000 de Mallplaza +4% respecto a 2022
de un 44% en marzo. Desde diciembre, y tras el cierre de Fpay,
a partir de tiendas anclas como Falabella, Sodimac y Tottus, y
se realizó la migración a la app de Banco Falabella (desde Fpay) +540.000 de Open Plaza
complementan con oferta minorista y de entretenimiento.
de la funcionalidad que permite el pago de estacionamientos
Respecto al mix comercial, buscamos potenciar nuestros centros en Mallplaza de forma automática a los vehículos inscritos, al- Presencia en el mercado al cierre de 2023
urbanos con nuevas propuestas, capaces de encantar y trac- canzando +165 mil clientes, permitiendo que muchos clientes
La participación en el mercado inmobiliario es de:
cionar clientes, por ejemplo, centros de experiencia, Co-works, puedan seguir visitando nuestros malls sin filas ni tickets.
canchas de padel y complejos deportivos, entre otros.
La compañía cuenta con una cartera de proyectos que utilizan Mallplaza Participación Fuente
En términos de innovación y omnicanalidad, en 2023 Mallplaza terrenos propios y/o concesionados. En Chile, posee terrenos
Chile 6,4% INE
desarrolla y consolida una batería de soluciones omnicanales en las regiones Metropolitana, Coquimbo, Valparaíso, O’Higgins,
que se adaptan a los cambios de hábitos de los visitantes de Bío Bío y Araucanía.
INEI: Informe Índice
Perú 2,8%
sus centros urbanos. Esta nueva propuesta omnicanal llamada
actividad del comercio
Full Omnichannel Solutions (FOS) busca desarrollar soluciones
que permitan integrar los diferentes canales relevantes para Informe DANE:
Colombia 0,8% Encuesta mensual de
los Sellers en términos de canales online y offline, e-commerce
comercio menor
y última milla.
19 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 20] -----

E-commerce Por último, nuestra estrategia de e-commerce continúa
evolucionando. A partir de 2024, además de la propuesta
generalista, la plataforma contará con una propuesta especialista.
Con presencia en Chile, Perú y Colombia, la plataforma de En el sitio de Falabella se encontrará una propuesta unificada de
e-commerce consolida un catálogo que combina lo mejor de nuestros negocios y sellers con todas las categorías actuales. Al mismo
nuestras marcas propias, marcas exclusivas y se complementa tiempo, Sodimac y Tottus, tendrán su propuesta especialista de las
con los mejores sellers. La integración de los servicios financieros, categorías de mejoramiento del hogar y de supermercado, integrado
el programa de lealtad y la logística propia, se apalancan en la con productos de sellers que complementen esas categorías.
plataforma de e-commerce.
En Chile, cumplimos dos años operando y
Nuestra propuesta de valor es única
tenemos centros de transferencia a lo largo
de todo el país. En Perú, cumplimos un año de
y diferenciada, el cliente encuentra
operaciones como plataforma de e-commerce
y ya tenemos el mayor despliegue del país.
todo lo que busca en un solo lugar,
Finalmente, en abril de 2023 lanzamos el
e-commerce en Colombia.
facilitando una experiencia de compra
En Brasil, México, Uruguay y Argentina,
nuestros retailers cuentan con sus propios
única y sin fricciones.
canales online de venta, con un catálogo que
permite complementar la experiencia física
en cada país.
Nuestros sellers especialistas complementan el surtido propio de
Tráfico
los retailers con sus productos. Gracias a un tráfico de calidad,
les ofrecemos oportunidades de desarrollo y contacto con un #1
gran número de clientes.
en Chile y Perú
Además, trabajamos en un proceso de onboarding rápido y
sencillo con asistencia en todo momento, y les ofrecemos distintas Sellers GMV
herramientas de venta como publicidad, mensajería dirigida y
+20.000 US$2,8 Bn
servicios analíticos.
en la región
20 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 21] -----

Home Delivery: entregas
rápidas y seguras
Nuestra plataforma Home Delivery centraliza el transporte de las
entregas de nuestros retailers y sellers. Ofrece despachos a domicilio
a través de instalaciones dedicadas a la consolidación y clasificación
de pedidos que nos permiten lograr sinergias de costos.
Para cumplir el propósito de simplificar y disfrutar más la vida,
mejoramos permanentemente la velocidad de entrega de los
productos de quienes usan nuestro servicio. Durante el último año,
logramos integrar nuestras redes logísticas a partir de los activos
de cada uno de nuestros negocios. De esta forma, consolidamos
el despacho de última milla a través de centros de transferencias
y cross-docks que nos permitieron ofrecer entregas combinadas
de productos tanto de retailers como de sellers.
En los últimos años, hemos desplegado nuestras capacidades
logísticas y de entrega en la región. Nos apalancamos fuertemente
de la estrategia omnicanal del grupo, y en 2023 ya entregamos
alrededor del 40% de las órdenes en puntos de retiro Click & Collect.
Órdenes de e-commerce
entregadas
35 millones
Impulsamos entregas rápidas y eficientes,
con un servicio de calidad y flexible que se
Despachos de retailers
en menos de 48 h ajusta a las necesidades de nuestros clientes.
60%
en Chile
21 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 22] -----

Financial Services:
somos una banca digital Hace varios años iniciamos el camino de
transformación para ser un banco 100% digital
A través de Banco Falabella, con presencia En el área de servicios financieros,
en cada uno de los países en los que operamos.
en Chile, Perú y Colombia, ofrecemos una competimos con bancos de personas,
propuesta financiera digital dirigida al operadores de tarjetas de crédito de
segmento de personas. Somos el mayor casas comerciales y billeteras digitales,
emisor de tarjetas de crédito en Chile y además de otras corredoras de seguro
#1 #1 #3
Perú, y ocupamos el primer lugar en el y compañías de seguro.
mercado chileno en número de cuentas
en Chile en Perú en Colombia
Durante 2023, ajustamos nuestra estrategia
corrientes personales.
para nuestro negocio de pagos. Con el fin
en cantidad de tarjetas en cantidad de tarjetas sujetas en cantidad de
Nuestra oferta incluye tarjetas de crédito, de simplificar y entregar una mejor solución [1] [2] [3]
con operaciones en el mes a facturación de titulares tarjetas vigentes
cuentas pasivas transaccionales, seguros y financiera y de pago a nuestros clientes,
créditos de consumo, entre otros productos. decidimos dejar de operar la billetera Aperturas de
También tenemos presencia en México, digital Fpay, integrando las principales Clientes activos Clientes con apps activas tarjetas de crédito
a través de la alianza con la cadena de funcionalidades a la app del Banco.
7,4 millones 6,1 millones 1,2 millones
supermercados Soriana, en la que ofrecemos
El negocio de Payments pasó a enfocarse
tarjetas de crédito y préstamos personales.
100% en la pasarela de pagos y servicios a en la región
Ofrecemos productos 100% digitales, sellers dentro de nuestro marketplace. Esta 37% de manera digital
con una experiencia móvil e intuitiva, solución nos permite estar presentes en
Presencia en el mercado al cierre de 2023
que nos permite acelerar el crecimiento el momento final del proceso de compra
de nuestros clientes. Impulsados por y entregar a nuestros clientes un proceso
La participación en la industria de banking, en colocaciones de
la innovación tecnológica y el machine seguro y sin fricciones al momento del
consumo, es de:
learning, aprovechamos los datos de uso pago. Además, nos permite ganar eficiencia
de los productos para gestionar nuestro y autonomía en la gestión de pagos de Participación Fuente
riesgo de crédito. nuestro canal online, sin depender de un
Comisión para
[4]
proveedor externo. También incorpora Chile 9,0%
En 2023, el banco pasó a ser el banco el Mercado Financiero
cuentas transaccionales para los sellers
con mayor número de cuentas corrientes
de nuestro e-commerce y les permite Superintendencia de Banca,
[5]
personales en Chile, subiendo 4 puestos Perú 4,0%
Seguros y AFP
opciones de financiamiento para su capital
[1] Fuente CMF
desde 2021. Además, lanzamos Apple
[2] Fuente SBS
de trabajo.
[3] Fuente Superintendencia Financiera
Pay en Chile y Colombia, para continuar
[6]
Colombia 5,4% Superintendencia Financiera [4] A diciembre 2023
mejorando la experiencia de pago de [5] A diciembre 2023
[6] A diciembre 2023
nuestros clientes.
22 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 23] -----

Loyalty: CMR puntos
Gracias a la integración de la información personal con los datos
de experiencia de los usuarios de las plataformas del ecosistema,
diseñamos estrategias específicas de captación de clientes e Nuestro programa de Loyalty
impulsar su frecuencia de compra a través de la personalización
de productos, experiencias y beneficios. juega un rol fundamental en
De cara al cliente, nuestro programa le permite a todo quien
la transformación hacia una
compre productos dentro de nuestro ecosistema, o en otro
comercio con la tarjeta CMR, acumular puntos que puede canjear
empresa basada en datos.
por beneficios que incluyen múltiples productos y experiencias.
Su efecto positivo en ventas cruzadas favorece a todo el ecosistema.
Por eso, en 2023, continuamos expandiendo las alianzas en
categorías claves, aumentado cuatro veces el engagement
desde 2018. Además, entregamos flexibilidad a los miembros
del programa, permitiéndoles canjear productos de Falabella y
Sodimac en falabella.com, combinando puntos y dinero.
Participantes
+18,6 millones
Preferencia
#1 #2 #3
en Chile* en Perú* en Colombia*
* Fuente: Estudios Internos
23 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 24] -----

Identificación
de la sociedad
Falabella S.A. es una sociedad anónima abierta cuya sede principal La última modificación de la sociedad consistió en una disminución Las principales entidades reguladoras
se ubica en Avenida Presidente Riesco 5685, piso 4, comuna de de capital de pleno derecho por haberse cumplido, con fecha 20 extranjeras con atribuciones fiscalizadoras
Las Condes, Ciudad de Santiago, Chile. Se encuentra inscrita en el de agosto de 2021, los tres años desde la Junta Extraordinaria sobre filiales de la Sociedad, en los
Registro de Valores de la Comisión para el Mercado Financiero, con de Accionistas de Falabella S.A. que aprobó su último aumento distintos países, serían las siguientes:
el N.°582. Se constituyó bajo la razón social de “Sociedad Anónima de capital (de fecha 20 de agosto de 2018). Esta modificación en el caso de Argentina, la Secretaría
Comercial Industrial Falabella SACIF”, por escritura pública otorgada consta en escritura pública de fecha 7 de octubre de 2021, de Comercio Interior; en el caso de
el 19 de marzo de 1937, ante el notario de Santiago don Jorge Gaete otorgada en la Notaría de Santiago de don Francisco Leiva Brasil, el Sistema Nacional de Defesa do
Rojas, y fue autorizada y declarada legalmente instalada por Decreto Carvajal, bajo el repertorio número 86.204- 2021. Consumidor; en el caso de Colombia, la
Supremo N.°1.424 del 14 de abril de ese mismo año, habiéndose Superintendencia de Industria y Comercio,
De dicha modificación se tomó nota al margen a fojas 1.181
inscrito los estatutos y el Decreto Supremo citado a fojas 1.181 y y la Superintendencia Financiera de
N.°400 del Registro de Comercio del Conservador de Bienes
1.200, bajo los números 400 y 401 del Registro de Comercio de Colombia; en el caso de México, la
Raíces de Santiago de 1937, con fecha 15 de octubre de 2021,
1937, del Conservador de Bienes Raíces de Santiago. El Estatuto y Procuraduría Federal del Consumidor, y
y se envió copia de los antecedentes al Archivo Nacional.
Decreto mencionados se publicaron en el Diario Oficial del día 27 la Comisión Nacional para la Protección
de abril de 1937, y en el Diario La Nación de Santiago los días 27, 29 Falabella S.A. se encuentra sujeta a las disposiciones de la Ley y Defensa de los Usuarios de Servicios
y 30 de abril y 3 de mayo del mismo año. N.° 18.046 sobre Sociedades Anónimas, de la Ley N.° 18.045 Financieros; en el caso de Perú, la
de Mercado de Valores y la normativa de la Comisión para el Superintendencia del Mercado de Valores,
Durante los años transcurridos desde su constitución, los estatutos
Mercado Financiero, entre otras. Por su parte, las sociedades y el Instituto Nacional de Defensa de
sociales han sido objeto de diversas modificaciones, incluyendo el
filiales de Falabella S.A., dependiendo de las actividades que la Competencia y de la Protección de
cambio de su razón social a “S.A.C.I. Falabella” por escritura pública
realizan, se encuentran sometidas a las disposiciones de la Ley la Propiedad Intelectual; y, en el caso
de fecha 23 de diciembre de 1970, y posteriormente a “Falabella S.A.”,
de Protección al Consumidor, de la Ley General de Bancos, de Uruguay, la Unidad de Defensa del
siendo esta su actual razón social, acordada en junta extraordinaria
normativa de la Comisión para el Mercado Financiero, entre Consumidor.
de accionistas celebrada el 23 de abril de 2019, cuya acta se redujo
otras. Por último, la actividad de las filiales en países distintos
a escritura pública con fecha 2 de mayo de 2019 ante el notario de
de Chile, se encuentra regulada por la normativa propia de
Santiago don Francisco Leiva Carvajal, notario titular de la Segunda
tales jurisdicciones.
Notaría de Santiago. Un extracto de dicha escritura fue publicado en
el Diario Oficial N.°42.346 con fecha 6 de mayo de 2019, y se inscribió
a fojas 34.034 N.°17.064 del Registro de Comercio del Conservador
de Bienes Raíces de Santiago de ese año.
24 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 25] -----

Objetos de
la sociedad
1.
La instalación y explotación, directamente o a través de terceros,
en el país o en el extranjero, de todo tipo de establecimientos
comerciales, tiendas, almacenes y supermercados, destinados
al comercio minorista de toda clase de productos y servicios,
entre ellos: ropa de vestir, incluyendo materias primas, tejidos,
ropa hecha y confecciones, adornos y complementos; toda
clase de artículos o productos de ferretería, menaje de casa o
equipos para el hogar, artículos eléctricos o electrónicos, tales
como radios, receptores, televisores, computadores, cocinas,
lavadoras y otros de naturaleza similar, y en general, toda clase de
productos y servicios susceptibles de comercialización minorista
en grandes tiendas, almacenes y supermercados.
2.
La instalación y explotación, directamente o a través de
terceros, en el país o en el extranjero, de los talleres o fábricas
destinados a la preparación y producción de los artículos de
cuya comercialización se trata.
3.
La compraventa, importación, exportación y comercialización
en general de los productos mencionados.
4.
La organización, puesta en marcha, desarrollo y administración,
en el país o en el extranjero, por sí o a través de las sociedades de
las cuales forme parte o en las que tenga interés, de sistemas de
promoción, otorgamiento de créditos y financiamiento de ventas
al por menor, de todos los artículos, mercaderías, productos y
servicios de cuya comercialización se trata.
5.
La realización, directamente o a través de terceros, en el país
o en el extranjero, de todo tipo de negocios inmobiliarios.
25 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 26] -----

Seguros
Falabella y sus empresas filiales mantienen
Organigrama Corporativo
pólizas con compañías de seguros de Directorio
Resumido
primera categoría en el mercado asegurador,
Grupo Falabella
que amparan razonablemente los riesgos
de pérdida, deterioro, destrucción parcial
o total a que puedan estar expuestos sus
activos y patrimonio, comprendiendo en
Auditoría Gerente General Falabella
estas coberturas edificios, existencias,
instalaciones, vehículos, maquinarias,
almacenamiento y transporte de productos
para la venta. Entre estos riesgos asegurados
se han incluido expresamente: incendio,
Safeguarding Áreas corporativas Verticales de Negocio Country manager
huelgas, saqueos, desorden popular
y además riesgos catastróficos de la
naturaleza, tales como, sismos y tsunamis.
La póliza de todo riesgo de construcción
ampara razonablemente los riesgos de Gobernanza Asuntos Finanzas Tecnología Estrategia y Personas Tiendas por Supermercado Servicios Inmobiliario Perú Colombia
trabajos de habilitación, construcción, Legales Sostenibilidad Departamento Financieros
mantenimientos, entre otros.
Mejoramiento
La póliza de bienes físicos ampara los Marketplace Mallplaza
del Hogar
riesgos de lucro cesante de las distintas
Gestión Relación con Sostenibilidad Comunicaciones
ubicaciones, a través del adicional de
de Riesgos Inversionistas Externas
perjuicios por paralización. Existen también
pólizas que cubren razonablemente
otros riesgos operacionales, como las
de responsabilidad civil por daños a
terceros, ciberseguridad y otras relativas
al sector bancario.
26 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 27] -----

Marcas y patentes
La Sociedad cuenta con un gran número de marcas de productos
que comercializa tanto en el país como en el extranjero. Para el
resguardo de ellas, contamos con la asesoría del estudio Silva.
Adicionalmente, la filial Plaza S.A. cuenta con la asesoría del
estudio Porzio Ríos García Abogados.
Las principales marcas propias registradas y vigentes de Falabella
y sus filiales son: Falabella, Sodimac, Homecenter, Homecenter
Sodimac, Sodimac Constructor, Imperial, Maestro, Homy, Tottus,
Precio Uno, CMR, Banco Falabella, Viajes Falabella, Seguros Falabella,
FPay, Mallplaza, Open Plaza, Linio, Fazil, Sybilla, Basement, Blue,
Florencia, Harris & Frank, Holley, Mica, Qfeel, Scoop, Stefano
Cocci, Textil Viña, Americanino, Newport, Apology, University Club,
Coniglio, Denimlab, Yamp, Doo, Eleven, Roberta Allen, Bearcliff,
Dröm, Fratta, Click & Collect, Home Collection, Bauker, Kölor
Mr. Beef, Recco, Ubermann, Wurden, Ozom, Dear Santa, Klein,
Topex, Redline, Autostyle, Halux, Dairu, Fixser, Volker, Klimber,
Hölztek, Karson, Ergo, Do It, Humboldt, Petizoos y Sensi D’Acqua,
Murana y Casa Cantabria, entre otras.
En 2018, Falabella firmó un acuerdo de entendimiento con IKEA
para la construcción y operación de al menos nueve tiendas
IKEA en Chile, Colombia y Perú en los próximos diez años.
27 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 28] -----

Estructura Corporativa
Falabella S.A. Inversiones Parmin SpA
Resumida
Inversiones Falabella Limitada
Inversiones y
Nueva Fallabella Dinalsa SpA Falabella Desarrollos Desarrollos Digital Falabella
Prestaciones Business
Inversiones Retail S.A. Inmobiliarios Inmobiliarios Inversiones
Venser Seis Ltda. Chile SpA
Internacionales Dos SpA SpA Financiera S.A.
SpA
Banco Falabella
Hipermercados Promotora Chilena de IKSO SpA Sodimac S.A. Open Plaza Chile SpA Falabella.com SpA
Falabella Plaza S.A.
Tottus S.A. Café Colombia S.A.
Promotora CMR
Inmobiliario 59%
65%
Falabella S.A.
S.A. Falabella.com
S.A.C (Perú)
Imperial S.A.
CF Seguros de
60%
Bazaya México S. Vida S.A.
de R.L. de C.V. 94%
Falabella.com Seguros Falabella
Inverfal México Falabella Brasil Inversiones Falabella Inverfal Perú Inversiones Inversiones
S.A.S (Colombia) Corredores Ltda.
S.A. de C.V. Paricipaçoes Ltda. Falabella Perú S.A.A. S.A.A. Falabella de Falabella
Uruguay S.A. Colombia S.A. Argentina S.A.
Fazil SpA
Servicios Financieros Contrudecor S.A. Homecenter Open Plaza S.A. Saga Falabella S.A. Falabella
Fazil S.A.C (Perú)
Soriana, S.A.P.I. de Sodimac S.A. Colombia S.A.
Falabella S.A.
Tiendas del
C.V., SOFOM, E.N.R. 65%
Mejoramiento Digital
50%
del Hogar S.A. Sodimac Payments SpA
Colombia S.A.
Sociedad Distribuidora
Hipermercados
49%
de Mejoramiento del
Tottus S.A.
Digital Payments
Hogar y Construcción
Banco Prepago SpA
S.A.P.I de C.V.
Banco Falabella
Falabella S.A.
50%
Perú S.A.
65%
Digital Payments
Corredores de
Perú S.A.C
Agencia Seguros
Seguros Falabella
Para más información de nuestras inversiones Falabella S.A.
S.A.C.
65% Digital Payments
en otras sociedades ver aquí
S.A.S. (Colombia)
Para más información de nuestras principales Subsidiarias
y Asociadas revisar Anexo Subsidiarias y Asociadas
28 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 29] -----

Activos de la
organización
La determinación de las vidas útiles y los valores residuales de 2) En el caso de Propiedades de Inversión, son aquellos bienes Los activos intangibles generados internamente corresponden
los componentes de activos intangibles de vida útil definida y inmuebles (terrenos y edificios) mantenidos por Falabella para a software desarrollado para uso de la Compañía. Los costos
propiedades, planta y equipo involucra juicios y supuestos que obtener beneficios económicos derivados de su arriendo, u asociados al desarrollo de software se capitalizan cuando: se
podrían ser afectados si cambian las circunstancias. La Administración obtener apreciación de capital por el hecho de mantenerlos. considera posible completar su desarrollo; la Administración tiene
revisa estos supuestos en forma periódica y los ajusta en base la intención y posee la capacidad de utilizar el activo intangible
Falabella posee centros comerciales en los cuales mantiene
prospectiva en el caso de identificarse algún cambio. en cuestión, para usarlo o venderlo; los desembolsos atribuibles
tiendas propias y tiendas arrendadas a terceros. En estos
al activo son factibles de valorizar, y; se ha determinado que el
1) En el caso de Propiedades, Planta y Equipo, estas se registran casos, sólo la porción arrendada a terceras partes se considera
activo intangible va a generar beneficios económicos en el futuro.
al costo y se presentan netos de su depreciación acumulada y propiedades de inversión, reconociéndose las tiendas propias
Los costos de investigación se llevan directamente a resultados.
deterioro acumulado de valor, en el caso de corresponder, excepto como propiedad, planta y equipo.
por los terrenos, los cuales no están sujetos a depreciación.
Las propiedades de inversión se registran inicialmente al costo,
Vidas útiles estimadas para
La depreciación es calculada linealmente durante la vida útil económica de la misma forma que las propiedades, planta y equipo. Con
cada categoría de activo intangible
estimada de los activos, hasta el monto de su valor residual. posterioridad a la medición inicial, la Sociedad valoriza sus
propiedades de inversión en operación a su valor razonable, y
Categoría Rango
no son objeto de amortización.
Vidas útiles económicas
Marcas comerciales
estimadas por categoría Para mayor detalle, visitar Nota 2.11. de los Estados Financieros Indefinida
(adquiridas en combinación de negocios)
de Falabella S.A.
Software desarrollado internamente 3 a 10 años
Categoría Rango
3) En el caso de los Activos Intangibles adquiridos separadamente,
estos son medidos al costo de adquisición. El costo de los activos
Obra gruesa general 50 a 80 años Patentes, marcas registradas y otros derechos 5 a 10 años
intangibles adquiridos en una combinación de negocios es su
Obras exteriores 20 años valor razonable a la fecha de adquisición.
Programas informáticos 3 a 10 años
Muebles y útiles 4 a 10 años Después de su reconocimiento inicial, los activos intangibles con
Otros activos intangibles 5 a 10 años
vidas útiles definidas son registrados al costo menos cualquier
Instalaciones fijas y accesorios 10 a 35 años
amortización acumulada y cualquier pérdida por deterioro
Para mayor detalle, visitar Nota 2.13. de los Estados Financieros
Maquinarias y equipos 2 a 20 años acumulada, en el caso de corresponder.
de Falabella S.A.
Vehículos 5 a 7 años
Para mayor detalle, visitar Nota 2.10. de los Estados Financieros
de Falabella S.A.
29 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 30] -----

Plan de inversión
Impulsados por nuestro propósito, en nuestro plan anual para 2024 El 47% de nuestras inversiones, correspondiente a US$238
invertiremos US$508 millones con el fin de contribuir a simplificar millones, serán destinadas a proyectos de tecnología y logística.
y disfrutar la vida de más personas en nuestros mercados.
El plan también considera US$200 millones destinados a tecnología,
Nuestro plan está enfocado en el desarrollo de plataformas para continuar robusteciendo nuestro e-commerce en la región
tecnológicas, capacidad logística, aperturas y remodelaciones de Andina, y potenciando la banca digital. Además, busca instalar
tiendas. Así, la compañía espera invertir con dos focos: potenciar capacidades transversales al ecosistema de negocios:
10%
la experiencia de los clientes en su ecosistema físico-digital, y
Reforzar la logística a través de sinergias tecnológicas entre
mantener su énfasis en eficiencia y rentabilidad.
distintos formatos, e integrar nuevas funcionalidades para
Tiendas por
El 53% correspondiente a US$270 millones de las inversiones sellers y proveedores.
Departamento
20%
previstas, se destinará a aperturas y remodelaciones
Fortalecer el programa de lealtad, mediante mejoras en la
de tiendas.
experiencia digital.
Supermercados
Para ampliar y renovar la red de tiendas, la empresa destinará
Por su parte, en logística, la inversión considera US$38 millones
US$270 millones, que corresponden al 53% del total. De este
con foco en optimizar la capacidad y área disponible para gestión
monto, US$113 millones se destinarán a inaugurar tiendas
de inventario, con énfasis en Colombia.
Apertura
en Chile, Perú, México, y Colombia, lo que incluye dos nuevas
ubicaciones de IKEA en ese último país. Mientras que US$157 Estamos incorporando componentes opex en nuestra guía
millones a fortalecer la propuesta físico-digital, renovando las de inversión para 2023. Las fuentes de financiamiento para de tiendas
tiendas y centros comerciales. Con estas inversiones, Falabella nuestro plan de inversiones son aquellas habituales para dichos
apunta a: propósitos, como capital propio y otros pasivos presentes en el
para 2024
balance de la compañía.
Mejorar la experiencia del cliente, optimizando la exposición de
categorías en las tiendas, simplificando y agilizando la compra.
Plan de Capex (US$ mn) #10
Profundizar la monetización de los canales físicos.
$270 $508
$200
Fortalecer la propuesta de los malls como centros urbanos,
inversión en Tecnología
70%
ampliando los metros destinados a servicios y zona Lifestyle
$38
de Mallplaza Vespucio (Chile).
$39 Mejoramiento del
$161
Hogar e IKEA
Asegurar su compromiso de ser Net Zero en alcances 1 y
2 al 2035.
Opex Capex Logística Apertura y Inversión Nota: El plan de inversión considera el 100% de las inversiones de
Falabella y sus subsidiarias, incluyendo Sodimac Colombia, Sodimac
Tecnología Tecnología Remode- 2024
México y Servicios Financieros México, que no se consolidan.
laciones
30 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 31] -----

Gobierno
03
Corporativo
31 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 32] -----

Nuestro Todos los niveles de la organización están comprometidos con nuestro propósito, desde
el máximo órgano de gobierno responsable de la toma de decisiones. El Directorio de
Falabella S.A. está compuesto por nueve directores titulares, que ejercen el cargo por
Directorio tres años contados desde la fecha de su elección, con la posibilidad de ser reelegidos
en forma indefinida. En la Junta Ordinaria de Accionistas del 18 de abril de 2023, fueron
elegidos los actuales directores de la Sociedad por el periodo estatutario de tres años.
Al 31 de diciembre de 2023, el Directorio de Falabella estaba compuesto por las
siguientes personas:
Andrés
Alfredo Moreno José Luis Del Río María Cecilia Enrique Ostalé Juan Carlos Paola Cúneo Carlo Solari Germán Quiroga
NOMBRE Roccatagliata
Charme Goudie Karlezi Solari Cambiaso* Cortés Solari* Queirolo Donaggio Vilardo
Orsini
RUT 8.521.864-6 6.992.929-K 4.773.832-6 7.005.097-8 8.681.278-9 7.017.522-3 8.506.868-7 9.585.749-3 0-E (Extranjero)
Director Director
CARGO Director Director Director Presidente Vicepresidente Director Director
(Independiente) (Independiente)
Licenciado en Ciencias Licenciada en
Ingeniero Ingeniero Ingeniero Ingeniero Ingeniero Ingeniero
PROFESIÓN Empresaria de la Administración Ciencias de la
Comercial Civil Industrial Civil Industrial Comercial Civil Electrónico
de Empresas Administración
DIRECTOR DESDE 2023 2023 2003 2003 2023 2002 2014 2011 2023
ASISTENCIA 2023 15 15 17 18 15 18 18 18 14
* Enrique Ostalé Cambiaso fue electo Presidente del Directorio con fecha 19 de abril de 2023. Juan Carlos Cortés
Solari se desempeña como Vicepresidente del Directorio desde 2014, y fue reelecto con fecha 19 de abril de 2023.
** La Sociedad no distingue entre grupos raciales y étnicos de sus directores.
32 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 33] -----

Distribución
Género
Edad Antigüedad
Hombres Mujeres Hombres Mujeres
Nacionalidad
7 2
4
3
Hombres Mujeres
2
2 2
1 1 1 1 1
41-50 51-60 61-70 +70 Menos de Entre 3 Entre 6 Entre 9 y + 12 años
Brasilero Chilenos años años años años 3 años y 6 años y 9 años 12 años
Ningún miembro del Directorio es una persona
con discapacidad y no hay directores suplentes.
De acuerdo a los estatutos de la Sociedad, y en línea con lo través de ordenadores personales, hardware de videoconferencia, mediante firma electrónica simple. Estas decisiones surgen a partir
establecido por la Ley de Sociedades Anónimas, las sesiones tablets, teléfonos celulares u otros medios tecnológicos. Además, de lo establecido por la Norma de Carácter General N°450 de la
ordinarias de Directorio se deben celebrar al menos una vez al acordó que cuando en una sesión del Directorio la mayoría de sus Comisión para el Mercado Financiero, que imparte instrucciones
mes. Desde 2015, el Directorio implementó un mecanismo para miembros esté presente en el mismo lugar físico, esa reunión se respecto de los medios tecnológicos autorizados para la celebración
poner a disposición de sus miembros, en una aplicación electrónica entenderá celebrada en dicho lugar, y que cuando en una sesión de sesiones de Directorio.
de acceso remoto, los informes de gestión y documentación de del Directorio la mayoría de sus miembros participe mediante
Además, el Directorio acordó su forma de operación en situaciones
respaldo, respecto de cada una de las materias que se tratan en medios tecnológicos, tal sesión se entenderá celebrada en aquel
de contingencia o crisis, con el detalle de las notificaciones,
las reuniones. La información de estos informes y documentos, lugar virtual conformado por la concurrencia del sistema de
reuniones y acciones que deben adoptarse. Para conocer más
así como de las actas, se registran a través de medios digitales, transmisión y recepción multidireccional de sonidos, imágenes
sobre los conocimientos, habilidades y experiencia de quienes
disponibles de manera segura y remota para el Directorio. e información, que permitió la interacción de los directores en
componen el Directorio.
tiempo real y de manera simultánea.
El Directorio de la Sociedad acordó que las sesiones que consideren
participación remota se realicen mediante llamado telefónico en Por último, también decidió que, salvo acuerdo contrario adoptado
conferencia o por los sistemas Zoom, Teams, Webex o Skype, o una en la sesión, todas las actas y constancias del Directorio, y las
combinación de ellos, para que quienes asistan lo puedan hacer a declaraciones de responsabilidad de sus miembros, sean suscritas
33 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 34] -----

Matriz de conocimientos, habilidades y Pagos al Directorio año 2023 (M$) Directores actuales
experiencia del Directorio de Falabella S.A.
R.U.T. Director Dietas Participación Total año 2023
Directores con 2 períodos o más
5
8.681.278-9 Enrique Ostalé Cambiaso 187.187 0 187.187
en el Directorio de Falabella S.A.
7.017.522-3 Juan Carlos Cortés Solari 36.804 31.566 68.370
Directores con 5 períodos o más 9.585.749-3 Carlo Solari Donaggio 116.278 63.132 179.410
3
en el Directorio de Falabella S.A.
6.992.929-K Alfredo Moreno Charme 30.437 0 30.437
4.773.832-6 José Luis del Río Goudie 36.804 31.566 68.370
Directores con e studios universitarios 8 7.005.097-8 María Cecilia Karlezi Solari 36.804 31.566 68.370
8.506.868-7 Paola Cúneo Queirolo 36.804 31.566 68.370
8.521.864-6 Andrés Roccatagliata Orsini 30.434 0 30.434
6
Directores con e studios de postgrado
0-E (Extranjero) Germán Quiroga Vilardo 30.437 0 30.437
5.082.229-K Sergio Cardone Solari 7.805 31.566 39.372
Directores con participación en
Comité de Directores y Comisiones 8 5.718.666-6 Hernán Büchi Buc 0 20.639 20.639
de Directores
8.717.000-4 Carlos Heller Solari 7.805 31.566 39.372
Directores Independientes de 7.052.413-9 Ricardo Cruzat Ochagavía 7.805 10.840 18.645
acuerdo con artículo 50 bis de 2
5.851.869-7 Felipe del Río Goudie 7.805 31.566 39.372
la Ley de Sociedades Anónimas
TOTAL 573.211 315.574 888.785
Directores con participación actual
9
o pasada en otros Directorios
A excepción del Presidente, y, por acuerdo en Junta de Accionistas, no hay diferencias en
la dieta asignada a cada uno de los integrantes del Directorio, por lo que no se identifica
brecha salarial por género.
Directores con participación en
7
organizaciones sin fines de lucro
En materia de gobiernos corporativos, la compañía sigue como referente orientadores
los principios de la OCDE y del G20 en la materia.
Directores con experiencia en
6 Como parte relevante del gobierno corporativo, se encuentran los procesos de gestión de
cargos ejecutivos
riesgos y auditoría interna, los que siguen como buenas prácticas estándares internacionales
Ver Gestión de Riesgos
34 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 35] -----

Pagos al Directorio año 2022 (M$) Directores actuales
Total año
R.U.T. Director Dietas Participación 2022
9.585.749-3 Carlo Solari Donaggio 244.406 456.421 700.827
Resumen general de pagos al Directorio
(M$) en filiales 2023 y 2022
5.082.229-K Sergio Cardone Solari 21.857 228.211 250.068
2023
5.718.666-6 Hernán Büchi Buc 19.931 228.211 248.142
Falabella
Hipermercados Sodimac Inversiones Falabella
8.717.000-4 Carlos Heller Solari 21.857 228.211 250.068
Directores Tottus S.A. Plaza S.A. S.A. Financieras S.A. Retail S.A. 2023 2022
Paola Cúneo Queirolo - - 6.996 - - 6.996 21.883
7.017.522-3 Juan Carlos Cortés Solari 21.857 228.211 250.068
Sergio Cardone Solari - 103.788 - 21.620 21.801 147.209 139.209
4.773.832-6 José Luis del Río Goudie 21.857 228.211 250.068
Carlos Heller Solari - - - - 95.228 95.228 86.591
7.005.097-8 María Cecilia Karlezi Solari 21.857 228.211 250.068
Juan Carlos Cortés Solari 32.818 - - - - 32.818 61.762
8.506.868-7 Paola Cúneo Queirolo 21.857 228.211 250.068
Jose Luis del Río Goudie - - - - - - 5.194
7.052.413-9 Ricardo Cruzat Ochagavía 1.924 0 1.924
Carlo Solari Donaggio 7.902 51.894 - 21.621 - 81.417 100.292
5.851.869-7 Felipe del Río Goudie 21.857 228.211 250.068
María Cecilia Karlezi Solari - - 23.766 - - 23.766 21.883
TOTAL 419.263 2.282.107 2.701.371 TOTALES 40.720 155.683 30.761 43.241 117.028 387.433 437.004
35 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 36] -----

Designación
elección de los directores, y con no menos de 2 días de anterioridad La elección de los Directores de la Sociedad es una facultad
y selección a dicha junta los candidatos deberán poner a disposición del privativa de los accionistas reunidos en junta, sin perjuicio de
gerente general una declaración jurada en que señalen que: lo cual la Sociedad proporciona a los accionistas la información
i) aceptan ser candidatos a director independiente; ii) no se respecto de los candidatos presentados de acuerdo con los
Los accionistas reunidos en junta son los encargados de la
encuentran en ninguna de las circunstancias indicadas en los términos y anticipación requeridos por las normas aplicables.
elección del Directorio. El artículo 50 bis de la Ley N° 18.046 sobre
numerales del artículo 50 bis; iii) no mantienen alguna relación
Sociedades Anónimas, establece que las sociedades anónimas El Comité de Directores estará integrado por 3 miembros, la
con la sociedad, las demás sociedades del grupo del que ella
abiertas deben designar al menos un director independiente y mayoría de los cuales deberán ser independientes. Si hubiese
forma parte, su controlador, ni con los ejecutivos principales de
el Comité de Directores a que se refiere ese artículo, cuando solamente un director independiente, éste nombrará a los demás
cualquiera de ellos, que pueda privar a una persona sensata de
tengan un patrimonio bursátil igual o superior al equivalente a integrantes del comité entre los directores que no tengan tal
un grado razonable de autonomía, interferir con sus posibilidades
1.500.000 unidades de fomento y a lo menos un 12,5% de sus calidad, los que gozarán de plenos derechos como miembros del
de realizar un trabajo objetivo y efectivo, generarle un potencial
acciones emitidas con derecho a voto se encuentren en poder mismo. El presidente del Directorio no podrá integrar el comité
conflicto de interés o entorpecer su independencia de juicio, y;
de accionistas que individualmente controlen o posean menos ni sus subcomités, salvo que sea director independiente.
iv) asumen el compromiso de mantenerse independientes por
del 10% de tales acciones.
todo el tiempo en que ejerzan el cargo de director. En Junta
Conforme al referido artículo 50 bis, para poder ser elegidos Ordinaria de Accionistas de la Sociedad de fecha 18 de abril
como directores independientes, los candidatos deberán ser de 2023, se procedió a la renovación total del Directorio por el
propuestos por accionistas que representen el 1% o más de las período estatutario de tres años. En dicha junta resultaron elegidos
acciones de la sociedad, con a lo menos 10 días de anticipación a como directores Independientes el señor Andrés Roccatagliata
la fecha prevista para la junta de accionistas llamada a efectuar la Orsini y el señor Germán Quiroga Vilardo.
36 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 37] -----

Evaluación y capacitación
al Directorio
Todos los años realizamos una encuesta sobre prácticas de
gobierno corporativo a quienes integran el Directorio de la Gestión de asuntos
Sociedad, con el asesoramiento de una consultora externa
independiente. El objetivo de la encuesta es evaluar el desempeño corporativos
eficaz y eficiente de cada integrante, para detectar e implementar
mejoras. Con los resultados, realizamos un diagnóstico de los roles La Gerencia Corporativa de Sostenibilidad tiene como principal
y responsabilidades de la dirección, las estructuras y procesos Para la toma informada de decisiones respecto a los asuntos misión diseñar e implementar una agenda centrada en los más
involucrados en la toma de decisiones, y el tiempo dedicado a prioritarios de la organización, el Directorio se reúne altos estándares y prácticas corporativas para avanzar en los
las distintas tareas asignadas a los directores, entre otros. periódicamente con las unidades de riesgo, de auditoría interna, desafíos del negocio a corto y largo plazo. La Gerencia Corporativa
externa y de sostenibilidad. de Sostenibilidad, se reúne anualmente con el Directorio de
Uno de los puntos considerados en la encuesta se refiere al conocimiento
Falabella para dar cuenta de los resultados, obtener aprobación
colectivo del máximo órgano de gobierno de la organización. El Con el área de riesgos se estableció un encuentro por año,
de la visión estratégica, compromisos y presupuesto de inversión.
Directorio realiza al menos una jornada anual como mecanismo de como lo indica la Política de Gestión Integral de Riesgos. En
capacitación permanente. La primera jornada se realizó en septiembre 2023, el encuentro se realizó el 30 de mayo, ocasión en que En 2023 la reunión se realizó el 28 de noviembre, ocasión en que
de 2016. Desde 2017 hasta el 2023 se realizaron dos jornadas de se presentó el estado de la gestión de riesgos de Falabella. se presentaron los resultados del año, se validaron las metas
capacitación por año, con excepción de 2019 en que se desarrolló y el presupuesto para el período 2024, así como también la
Con la unidad de auditoría interna, el Directorio se reúne
sólo una. Las dos oportunidades de 2023 donde hubo encuentro gobernanza para monitorear los principales avances y resultados
al menos anualmente con el Gerente de Auditoría Interna
de directores fue el 1 de junio y el 9 de noviembre. en el corto y mediano plazo.
para monitorear la ejecución del plan de auditoría, conocer
Además, en 2023 lanzamos una plataforma de entrenamiento con la situación de riesgos desde el rol de auditoría, aprobar el Cada uno de los negocios define su gobernanza y diversas
cursos di gitales disponibles para todos nuestros directores, en plan y presupuesto, entre otras cosas. Para el periodo 2023 instancias para dar seguimiento a la estrategia de sostenibilidad,
materias relacionadas con la prevención de delitos, libre competencia el Gerente de Auditoría Interna se reunió 2 veces, la reunión alineándose a los objetivos corporativos y considerando los
y protección de datos personales. Otra instancia de capacitación se llevó a cabo en mayo 2023 y en enero 2024. desafíos propios de su materialidad.
para el Directorio se realiza al momento en que asume el cargo.
Con auditoría externa la periodicidad de encuentro es cuatrimestral. Si bien los directores realizan visitas esporádicas a las dependencias
El procedimiento de inducción incluye la descripción y entrega
En febrero se presentaron los Estados Financieros anuales, en e instalaciones de las filiales en Chile y en el extranjero,
de documentos y antecedentes relevantes sobre la operación
mayo el plan de auditoría externa y en diciembre, el Informe a coordinadas por la Gerencia General Corporativa, las visitas en
de la organización, y el acompañamiento a través de una serie
la Administración de la revisión de control interno. terreno del Directorio a todas las dependencias e instalaciones
de reuniones descriptivas. El objetivo es que el nuevo director
de las distintas unidades de negocio no resulta factible, por la
conozca de primera mano los principales aspectos relacionados El máximo responsable de la gestión de la sostenibilidad del
cantidad de operaciones y su extensión geográfica.
con la gestión, negocios y riesgos de la compañía. negocio es el Gerente Corporativo de Estrategia y Sostenibilidad,
quien reporta directamente al CEO de la compañía y tiene el rol El Directorio contrató durante el 2023 la asesoría del señor Sergio
Para información sobre los Hechos Esenciales del periodo, de integrar las materias ambientales, sociales y de respeto a los Cardone Solari, por un monto total de $ 31.378.051. No hubo
revisar el Anexo Hechos Esenciales ver anexo derechos humanos en las definiciones estratégicas del negocio. otros asesores contratados directamente por el Directorio.
37 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 38] -----

Comité de
reportado el Presidente de dicho Comité al Directorio después Miembros y asistencia a reuniones Directores actuales
de cada sesión.
Director/a Asistencias 2022 Asistencias 2023
El presupuesto de gastos del Comité de Directores y la remuneración
Directores
Andrés Roccatagliata Orsini (Presidente) 0 6
de sus integrantes para el periodo transcurrido entre la Junta Ordinaria
Germán Quiroga Vilardo 0 6
2023 y aquella junta ordinaria de la Sociedad que se efectuará en el
primer cuatrimestre de 2024, fueron aprobados por los accionistas
Alfredo Moreno Charme 0 6
Falabella cuenta, de acuerdo a lo establecido por la Ley de de la Sociedad en la Junta Ordinaria 2023, conforme a lo siguiente:
Ricardo Cruzat Ochagavía 0 1
Sociedades Anónimas, con un Comité de Directores integrado
Para el funcionamiento del Comité y la contratación de asesorías
por tres miembros, encargado de asegurar el conocimiento de Sergio Cardone Solari 6 1
y servicios en materias de su competencia, se estableció un
las materias descritas por la Ley. Además, el Directorio delega
José Luis del Río Goudie 6 1
monto equivalente a la suma de las remuneraciones anuales
parte de sus facultades en dos comisiones de dirección: el
de los miembros del Comité de Directores. Hernán Büchi Buc 6 0
Comité de Compensación y Talento, y el Comité de Estrategia.
La remuneración de cada miembro del Comité de Directores
A contar del 20 de diciembre de 2022 y hasta el día 18 de abril
consiste en: i) una dieta fija por el equivalente en pesos a
de 2023, el Comité de Directores estuvo conformado por los
No hubo comentarios y proposiciones de los accionistas de la
un tercio de la remuneración mensual fija establecida para
señores Ricardo Cruzat Ochagavía, José Luis del Río Goudie y
Sociedad, de conformidad al inciso tercero del artículo 74 de la Ley
un director de la Sociedad, por cada sesión del Comité de
Sergio Cardone Solari.
de Sociedades Anónimas durante la Junta Ordinaria 2023. En cuanto
Directores a la que asista el respectivo miembro, y que en
En Junta Ordinaria de Accionistas de la Sociedad de fecha 18 de abril el caso del presidente del Comité de Directores se adicione a las proposiciones del Comité de Directores, éstas se incluyen
de 2023 (en adelante, la “Junta Ord inaria 2023”) se procedió a la una remuneración mensual fija por el equivalente en pesos en su informe anual de gestión, que se transcribe íntegramente
renovación total del Directorio, por el periodo estatutario de 3 años. a 100 UF brutas por cada mes o fracción de mes durante el en el Anexo Proposiciones del Comité de Directores.
En dicha junta, resultaron elegidos como directores independientes tiempo en que ejerza el cargo a partir de su elección; más,
el señor Andrés Roccatagliata Orsini y el señor Germán Quiroga ii) en adición a las dietas fijas descritas en el punto anterior,
Remuneración del Comité de Directores (M$)
Vilardo, quienes pasaron, por derecho propio, a integrar el Comité que los miembros del Comité de Directores reciban asimismo
de Directores de la Sociedad. En sesión ordinaria del Directorio una remuneración anual variable por el monto en pesos que
Dieta Dieta Total
del día 19 de abril de 2023, y de conformidad a lo establecido por sea equivalente a un tercio de la remuneración anual variable Director/a RUT fija variable 2023
el artículo 50 bis de la Ley de Sociedades Anónimas, el Directorio prevista para los directores de la Sociedad, y; iii) que todos
Andrés Roccatagliata Orsini 8.521.864-6 36.258 0 36.258
eligió como tercer integrante del Comité de Directores al señor los montos anteriores sean en adición a aquellos que a los
Germán Quiroga Vilardo 0-E (Extranjero) 7.259 0 7.259
Alfredo Moreno Charme. De esta forma, el Comité quedó desde miembros del Comité de Directores les corresponda percibir
dicha fecha compuesto por los Directores señalados. en su carácter de directores de la Sociedad. Alfredo Moreno Charme 6.992.929-K 7.259 0 7.259
José Luis del Río Goudie 4.773.832-6 650 10.522 11.172
En su primera sesión tras su conformación, celebrada el día 8 de Además, contamos con una Política de Contratación de Asesores del
mayo de 2023, el Comité de Directores eligió como su presidente Directorio, que establece las normas que regulan la contratación de Ricardo Cruzat Ochagavía 7.052.413-9 23.356 7.227 30.583
a don Andrés Roccatagliata Orsini. personas naturales o jurídicas que presten servicios profesionales
Sergio Cardone Solari 5.082.229-K 650 10.522 11.172
de auditoría, tributación, finanzas, contabilidad, legales, u otras
Las sesiones del Comité se acuerdan en la primera sesión que
Hernán Büchi Buc 5.718.666-6 0 13.760 13.760
materias. Durante el ejercicio 2023, no hubo gastos con cargo
se celebre posterior a la Junta Ordinaria de Accionistas. En 2023,
al presupuesto del Comité para asesorías. Total 75.432 42.030 117.462
el Comité de Directores sesionó en 7 oportunidades, habiendo
38 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 39] -----

Comité de Comité de
Estrategia Compensación y Talento
Es el comité encargado de evaluar las tendencias de la industria Es el comité encargado de analizar las políticas de remuneraciones, Comité de Directores en la Junta Ordinaria de Accionistas que se
y sus implicancias para Falabella, y detectar oportunidades del evaluaciones y gestión del talento y, cuando corresponde, revisar celebra cada año. La aprobación de las estructuras salariales y
negocio, con foco en el mediano y largo plazo, para proponerlas las nominaciones de integrantes del Directorio de filiales. políticas de compensación e indemnización del gerente general
al Directorio. Profundiza en los lineamientos estratégicos del y demás ejecutivos principales, es una facultad del Directorio
Analiza y propone políticas de compensación para los ejecutivos
plan corporativo y en la gestión de los impactos de la organización de la Sociedad.
de la compañía, tomando como base la información interpretada
en la economía, el medio ambiente y las personas de las unidades
por la consultora global Mercer, un organismo independiente
de negocio, y sugiere ajustes sobre el plan presentado por la
a la compañía, con experiencia en materia de compensaciones
Administración. Miembros y asistencia a reuniones
en la región. Recibe información periódica sobre temas clave
Además, se encarga de ahondar en el análisis de inversiones de gestión de talento y nominaciones, propone procedimientos
y desinversiones, realizar propuestas respecto al manejo de para la sucesión del Gerente General y líderes de primera Asistencias Asistencias
Director/a 2022 2023
riesgos, y de liderar los análisis y desarrollar propuestas en línea, y monitorea el desempeño de los puestos clave. En 2023
temas críticos a pedido del Directorio. El Comité de Estrategia sesionó 3 veces.
Carlo Solari Donaggio
2 3
sesionó 1 vez durante 2023. (Presidente)
La sociedad no cuenta con planes de compensación o
beneficios especiales dirigidos exclusivamente a sus ejecutivos Enrique Ostalé Cambiaso 0 3
Miembros y asistencia a reuniones
principales. Nuestra estrategia de compensación se basa en
Germán Quiroga Vilardo 0 2
principios de equidad y competitividad, y asigna una compensación
Asistencias Asistencias
de acuerdo al rol de responsabilidad y desempeño de cada José Luis del Río Goudie 0 1
Director/a 2022 2023
posición en la compañía.
Juan Carlos Cortés Solari 2 3
José Luis del Río Goudie
1 1
La política de remuneraciones incluye remuneración fija y variable.
(Presidente)
Sergio Cardone Solari 2 0
Un componente de remuneración variable corresponde al bono
Enrique Ostalé Cambiaso 0 1
Felipe del Río Goudie 2 0
anual por desempeño, que incluye una serie de indicadores
claves para cada ejecutivo. Esta medición contempla aspectos
Carlo Solari Donaggio 2 1
Directores actuales
de desempeño financiero, resultado del negocio y de gestión
Paola Cúneo Queirolo 2 1
del talento, tales como utilidad, reducción de huella de carbono,
Juan Carlos Cortés Solari 2 0 diversidad, entre otras.
Sergio Cardone Solari 2 0 Los accionistas de Falabella S.A. sólo se pronuncian con respecto
a la remuneración de los directores y de los miembros del
Felipe del Río Goudie 2 0
Directores actuales
39 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 40] -----

Equipo
Notas
ejecutivo
El Country Manager de Perú, señor Juan Fernando Correa Malachowski,
ejerció su cargo hasta el 30 de septiembre de 2023. A partir del 1
Además, el equipo ejecutivo cuenta con un plan de incentivos
Remuneraciones percibidas de octubre de 2023, asumió como nuevo Country Manager de Perú
de largo plazo, asociado al valor de la acción de la compañía el señor Alex Zimmermann Franco.
por los ejecutivos principales
matriz. Cada ejecutivo elegible invierte en acciones de Falabella, a El Gerente General Corporativo de Tottus, señor Johann Ramberg
Arnillas, ejerció su cargo hasta el 30 de noviembre de 2023, y
El equipo ejecutivo lidera las diferentes áreas de la organización, través de un préstamo otorgado por la empresa exclusivamente Ejercicio 2022 acompañó en la transición hasta el 31 de diciembre de 2023. A
partir del 1 de diciembre de 2023, asumió como nuevo Gerente
y participa de un plan de incentivos a corto plazo, cuyo modelo para este fin. El préstamo debe ser reembolsado parcialmente
General Corporativo de Tottus el señor Renato Guersoni Giarola.
$12.439 millones
funciona con una matriz de indicadores alineados con tres pilares: durante un período de 4 años, en el que los ejecutivos reciben
En septiembre de 2023, la Sociedad informó al mercado que su
(i) resultados financieros; (ii) desempeño de las unidades un bono bruto equivalente a 2/3 de cada parte, si pagaron a Ejercicio 2023 gerente general, don Gaston Bottazzini, renunció a su cargo con
efectos al día 1 de enero de 2024. Por acuerdo del directorio de la
de negocio, y (iii) contribución a nuestra estrategia. Este tiempo su parte del préstamo. Para más información sobre Sociedad se designó como gerente general interino, a contar del
$10.815 millones día 1 de enero de 2024, a don Alejandro González Dale, siendo
modelo se aplica para todos los incentivos de corto plazo de los pagos basados en acciones, referirse a la Nota 23 d) de los
ratificado en el cargo el día 5 de abril de 2024.
gastos generales, incluyendo el del CEO. Estados Financieros de la Sociedad a diciembre de 2023. Incluye remuneraciones fijas y variables.
Posterior al cierre de este reporte, Benoit de Grave asumió como
Gerente Corporativo de Transformación, mientras que Jaime Ramírez
asumió como Gerente de e-commerce, Services & Product.
Jaime
Alejandro Gonzalo Jorge Andrea Rodrigo Alex Benoit Andrés Francisco Juan Manuel Ricardo Fernando Renato
Gaston González Smith Joannon González Ricardo Ashish Fajardo Zimmermann de Grave Ramírez Irarrázaval Alejandro Matheu Hepp de Peña Guersoni
Nombre Bottazzini Dale Ferrer Errázuriz Bayón Ríos Gil Grover Zilleruelo Franco Leicher Castro Mena Arze Safian Loitegui De los Ríos Yver Giarola
0-E 0-E 0-E
RUT 22.923.569-9 10.054.917-4 9.959.968-5 7.003.348-8 23.663.893-6 28.181.555-5 26.159.098-0 7.649.739-7 14.705.241-3 12.854.914-5 12.232.048-0 21.658.334-5 7.617.431-8 7.556.207-1
(Extranjero) (Extranjero) (Extranjero)
Gerente Gerente Gerente Gerente Gerente Gerente
Gerente Gerente Gerente Gerente
Gerente Gerente Corporativo Gerente Gerente Country Country General General General General General Gerente
Corporativo Corporativo General General
Cargo General Corporativo de Asuntos Corporativo Corporativo Manager Manager Corporativo Corporativo Corporativo Corporativo Corporativo General
de Auditoría de Estrategia y Corporativo Corporativo
Corporativo de Finanzas Legales y de Personas de Tecnología Colombia Perú Omnichannel Tiendas por Mejoramiento Falabella Falabella Mallplaza
Interna Sostenibilidad Falabella.com Tottus
Gobernanza Retail Depto. del Hogar Financiero Inmobiliario
Master of Licenciado en
Ingeniero Ingeniero Ingeniera Ingeniero Science – Ingeniero Ingeniero Ingeniero Ingeniero Ingeniero Administración Ingeniero Ingeniero Ingeniero
Profesión Economista Abogado Economista
Comercial Civil Comercial Químico Management Comercial Industrial Comercial Civil Comercial de Comercial Civil Civil
Specialization Empresas
Fecha
Nombra- 01-06-2018 06-11-2006 16-12-2015 14-08-2014 01-12-2021 14-12-2022 15-01-2021 09-02-2010 01-10-2023 01-10-2023 17-01-2022 01-04-2021 15-03-2020 01-06-2018 01-04-2009 01-01-1990 01-12-2023
miento
40 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 41] -----

Distribución
Género Edad Antigüedad
Hombres Mujeres Hombres Mujeres
9
Nacionalidad
16 1
7 7
4
Hombres Mujer
2
1 1 1 1 1
31-40 41-50 51-60 61-70 +70 Menos de Entre 3 Entre 6 Entre 9 +12
años años años años años 3 años y 6 años y 9 años y 12 años años
Chilenos Extranjeros
8 9
Plan de sucesión
En Falabella contamos con un plan de sucesión integrado en interno o externo a la compañía, y el plazo en el que estaría
nuestra gestión del ciclo de desempeño. Su objetivo es identificar lista para asumir el cargo. Una vez finalizada la selección de
posibles sucesores del equipo ejecutivo y su plazo de sucesión sucesores, sus perfiles se ingresan en la plataforma Rankmi,
ante cualquier salida, renuncia o movimiento de personas, para donde se alojan todos los datos de evaluación de desempeño
asegurar la continuidad operacional y minimizar el impacto. y profesionales de quienes trabajan en Falabella.
Los sucesores se definen todos los años en el Proceso de La validación y aprobación de los sucesores la realiza el Comité
Evaluación de Desempeño, mediante el ítem de sucesión. Este de Talento liderado por la Gerencia de Personas, la Gerencia
punto es obligatorio para cada persona evaluada, su líder directo General y las gerencias de primera línea, proceso en el que también
e indirecto y su dirección, si aplica. participan los niveles de jefaturas. En caso que ninguno de los
candidatos sea válido, el Comité es responsable de proponer
Una vez completado este punto, se inicia la búsqueda de sucesión.
uno nuevo.
La persona debe seleccionar si quien la sucedería es alguien
41 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 42] -----

Propiedad y control
1.249
de la organización
accionistas
13,39%
2.508.844.629
17,96%
De acuerdo a sus estatutos, el capital de Al 31 de diciembre de 2023, el grupo
AFPs
acciones
Falabella S.A. está dividido en 2.508.844.629 controlador posee el 68,65% de las acciones
acciones de una sola serie, nominativas, en que se divide el capital social. Los referidos Otros de una sola serie, nominativas, sin valor nomi-
Accionistas
sin valor nominal, todas íntegramente controladores tienen un acuerdo de actuación nal, suscritas y pagadas en las que se divide el
suscritas y pagadas. conjunta conforme al texto definitivo y capital de Falabella S.A.
refundido del Pacto de Accionistas que se
Las acciones de Falabella S.A. se encuentran
suscribió con fecha 24 de septiembre de 100%
listadas y se transan en la Bolsa de Comercio
2013. Dicho pacto contiene limitaciones
de Santiago y en la Bolsa Electrónica de
a la libre disponibilidad de las acciones. presencia bursátil
Chile. La Junta Ordinaria de Accionistas es
Además, no existen accionistas distintos Estructura
para la acción
la encargada de acordar la distribución de
a los controladores que representen más
las utilidades líquidas de cada ejercicio,
del 10% que por sí sola o con otras con
Propiedad
y a lo menos el 30% de ellas deberá
que tenga acuerdo de actuación conjunta, Transacciones en bolsas
distribuirse en dinero como dividendo a los
pueda designar, a lo menos, un miembro
accionistas, salvo que de manera unánime Falabella S.A.
Precio
de la administración de la Sociedad.
se acuerde lo contrario. En caso que la Promedio Montos
sociedad tuviere pérdidas acumuladas, Durante el período de la memoria, Banco de Trimestre (CLP) Volumen (#) transados (CLP)
al 31 de diciembre de 2023
las utilidades del ejercicio se destinarán Chile por cuenta de terceros no residentes
4Q-23 2.015 128.851.749 260.369.100.000
primeramente a absorberlas. disminuyó su participación acionaria de 3,48%
a 1,97%. En el Grupo Liguria, Inversiones 3Q-23 2.144 220.183.060 467.526.800.000
La Junta Ordinaria 2023, aprobó la propuesta
Santa Victoria SpA traspasó 98.164.291
del Directorio de mantener para el ejercicio
2Q-23 1.822 234.828.984 431.871.800.000
acciones a Inversiones San Lorenzo (antes
finalizado el 31 de diciembre de 2023,
tenía 9.000.000 de acciones) aumentando su
1Q-23 1.835 280.775.719 513.117.900.000
la política de dividendos consistente en
participación accionaria de 0,36% a 4,27%,
repartir anualmente al menos el 30% de
asimismo, Inversiones Cinque Terre SpA
las utilidades líquidas distribuibles de cada
Notas
traspasó 98.164.290 acciones a Inversiones
ejercicio. Al 31 de diciembre de 2023, no se
68,65%
Volumen: número total de acciones transadas por día. Luego se
Santa Margarita SpA (antes tenía 9.000.000
suman los valores para el trimestre.
tienen previstos cambios a este respecto.
de acciones) aumentando su participación
Montos Transados: monto total transado en pesos chilenos. Este
Grupo Controlador
La Sociedad es controlada por los grupos accionaria de 0,36% a 4,27%. No hubo más valor representa todos los precios transados, multiplicado por el
número de acciones relacionadas con cada precio. Luego se suman
de accionistas. cambios que representaran más del 1% Visitar cuadro de 12 estos montos para el trimestre.
Anexo Grupo Controlador de la propiedad de la Sociedad. Mayores Accionistas
42 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 43] -----

Propiedad directa e Propiedad directa e indirecta
indirecta de Directores de Ejecutivos principales
Al 31 de Al 31 de
diciembre de diciembre de
2022 2023 2022 2023
Juan Carlos Conforme se detalla en el cuadro de propiedad y control de Falabella S.A., el señor 11,56% 11,56% Fernando De Peña Yver Gerente General Mallplaza 0% 0%
Cortés Solari Juan Carlos Cortés Solari participa del grupo controlador de la sociedad a través
Alejandro González Dale Gerente Corporativo de Finanzas 0,0188% 0,0255%
del Grupo Corso, cuyo porcentaje de participación en la propiedad de la compañía
es el que se indica a continuación para cada una de las fechas que se señalan.
Ricardo Hepp De Los Ríos Gerente General Corporativo Falabella Inmobiliario 0,0139% 0,0171%
María Cecilia Conforme se detalla en el cuadro de propiedad y control de Falabella S.A., 12,73% 12,73% Rodrigo Fajardo Zilleruelo Country Manager Colombia 0,0104% 0,01326%
Karlezi Solari la señora María Cecilia Karlezi Solari participa del grupo controlador de la
Jorge Andrés Joannon
Gerente Corporativo de Auditoría Interna 0% 0%
sociedad a través del Grupo Auguri, cuyo porcentaje de participación en la
Errázuriz
propiedad de la compañía es el que se indica a continuación para cada una
Gonzalo Smith Ferrer Gerente Corporativo de Asuntos Legales y Gobernanza 0,00003% 0,00003%
de las fechas que se señalan.
Gaston Bottazzini Brunelos Gerente General Corporativo 0,0669% 0,0886%
Paola Cúneo Conforme se detalla en el cuadro de propiedad y control de Falabella S.A., la señora 8,5% 8,5%
Queirolo Paola Cuneo Queirolo participa del grupo controlador de la sociedad a través del Juan Manuel Matheu
Gerente General Corporativo Falabella Financiero 0,0265% 0,03557%
Loitegui
Grupo Liguria, cuyo porcentaje de participación en la propiedad de la compañía
es el que se indica a continuación para cada una de las fechas que se señalan.
Johann Ramberg Anillas Gerente General Corporativo Supermercados 0,0177% 0,01875%
José Luis Conforme se detalla en el cuadro de propiedad y control de Falabella S.A., el señor 13,98% 14,18% Alejandro Arze Safian Gerente General Corporativo Mejoramiento del Hogar 0,0238% 0,025224%
Del Río Goudie José Luis del Río Goudie participa del grupo controlador de la sociedad a través
Ashish Grover Gerente Corporativo de Tecnología 0,0145% 0,02386%
del Grupo Dersa, cuyo porcentaje de participación en la propiedad de la compañía
es el que se indica a continuación para cada una de las fechas que se señalan.
Francisco Irarrázaval Mena Gerente General Corporativo Tiendas por Departamento 0,0194% 0,0268%
Carlo Solari Conforme se detalla en el cuadro de propiedad y control de Falabella S.A., el señor 10,77% 10,77% Andrea González Bayón Gerente Corporativo de Estrategia y Sostenibilidad 0,0046% 0,0074769%
Donaggio Carlo Solari Donaggio participa del grupo controlador de la sociedad a través del
Jaime Andrés Ramírez
Gerente General Corporativo Falabella.com 0,01% 0,0196%
Grupo San Vitto, cuyo porcentaje de participación en la propiedad de la compañía
Castro
es el que se indica a continuación para cada una de las fechas que se señalan.
Ricardo Gil Ríos Gerente Corporativo de Personas 0% 0,0008714%
Benoit De Grave Leicher Gerente General Corporativo Omnichannel Retail 0,00046% 0,0085%
SIN PARTICIPACIÓN directa ni indirecta en Falabella S.A., en las fechas que se indican:
Alex Zimmermann Franco Country Manager Perú 0,005% 0,005%
Enrique Ostalé Cambiaso, Andrés Roccatagliata Orsini, Germán Quiroga Vilardo,
Alfredo Moreno Charme.
Renato Guersoni Giarola Gerente General Corporativo Supermercados 0% 0%
43 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 44] -----

Dividendos Comunicación
con accionistas
Dividendos de Falabella S.A. pagados durante
los años calendario 2020, 2021, 2022 y 2023 El Directorio puso a disposición de los accionistas diferentes
medios tecnológicos para participar de la Junta Ordinaria de
(pesos por acción)
Accionistas de forma remota y votar de manera electrónica.
Tipo de Dividendo
Dividendos pagados con cargo a las Lo anterior, se acordó para la Junta Ordinaria de Accionistas
utilidades del año de la Sociedad realizada el 28 de abril de 2020, considerando
Provisorio Definitivo
las recomendaciones y restricciones sobre el desplazamiento
Mínimo obligatorio Eventual
de las personas para la contención del contagio de COVID-19
y adicional (sobre el
vigentes a esa fecha, así como lo establecido en la Norma de
Fecha de pago provisorio) 2020 2021 2022 2023
Carácter General N.° 435 y el Oficio Circular N.° 1.141, ambas
13 de mayo de la Comisión para el Mercado Financiero.
5 5
de 2021
La Compañía cuenta con una pagina web donde
29 de septiembre disponibiliza la información relevante para los accionistas.
30 30
de 2021
28 de abril
65 65
de 2022
19 de octubre
22 22
de 2022
TOTAL 52 70 5 95 22 0
Otros valores emitidos por la entidad, distintos de las En la Junta Ordinaria 2023, se aprobó ratificar como
acciones vigentes al cierre del ejercicio 2023 ver anexo definitivo el dividendo provisorio ya pagado en octubre
de 2022 y no realizar distribuciones adicionales con
cargo a las utilidades 2022.
44 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 45] -----

Ética y
cumplimiento
Programa de Ética
Falabella tiene el firme compromiso de actuar ética e íntegramente El objetivo del Programa de Ética es establecer, comunicar y sobre cómo debe ser nuestro comportamiento; v) reportar lo
en el desarrollo de sus actividades, asumiendo como propia la guiar la conducta esperada de quienes trabajan en el Grupo para que esté mal; y, vi) colaborar en las investigaciones éticas. Cada
necesidad de promover una cultura de integridad y cumplimiento contar con un estándar ético uniforme para todas las unidades de una de las unidades de negocio opera con un sistema y estándar
que guíe la conducta de todos sus colaboradores. Asimismo, negocio, mantener relaciones de confianza con nuestros grupos ético único, que consiste en un método establecido de gestión
velamos para que nuestros proveedores y socios comerciales de interés, proteger el valor y la reputación de la compañía, y y prevención que permite velar por la ética, la integridad y la
sigan estos estándares. Buscamos que en todas las relaciones promover un actuar basado en principios comunes de integridad. transparencia en el actuar.
que nos involucren, se prioricen los valores de honestidad,
Este Programa es una forma de dar cumplimiento al deber de Una parte muy importante del Programa de Ética y de todos
equidad, respeto e integridad.
diligencia del Directorio y de la administración de cada una de las nuestros Programas de Cumplimiento es el Canal de Integridad,
compañías, para asegurar que las conductas esperadas de los disponible en distintos idiomas para colaboradores y terceros,
equipos de trabajo se difundan de manera clara, como proveedores, clientes y cualquier persona que requiera
simple y apoyada por acciones, incentivos y controles hacer una consulta o denuncia de carácter ético; o plantear dudas
Nuestra estructura de gobernanza
que ayuden a que así ocurra. o inquietudes relacionadas con infracciones o incumplimientos
a la ley o a la normativa interna. Las vías de comunicación de
contempla principios y lineamientos Los instrumentos que forman parte del Programa
este canal son: i) por correo electrónico; ii) por teléfono; iii) a
son: el Código de Integridad; el Canal de Integridad;
través del enlace ubicado en la página web e intranet de cada
de ética y cumplimiento que nos la Política General de Investigación; el Procedimiento
compañía; y, iv) presencialmente, acudiendo directamente a las
General de Investigación; la Política de Gestión
oficinas de la Gerencia de Ética correspondiente.
permiten gestionar los riesgos de de Conflicto de Intereses; la Política de Regalos; la
Política de Invitaciones; y, el Protocolo de Investigación Para conocer nuestro Código de Integridad y todos sus
la organización. de Denuncias. medios de contacto, visita el sitio web corporativo de
Falabella S.A.
El Código de Integridad define los principios que
deben guiar el actuar de nuestros colaboradores,
directores, personal temporal y proveedores en su relación
con la compañía. Establece como responsabilidades éticas: i)
cumplir con la ley y la normativa interna de Falabella; ii) liderar
con integridad y con el ejemplo; iii) mantener un clima laboral
sano; iv) preguntar antes de actuar en caso que haya dudas
45 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 46] -----

Nuestros
compromisos y políticas
Los compromisos y políticas del Grupo reflejados en nuestros La suscripción de dicha cláusula asegura que el proveedor Política y Programa de Libre Competencia
distintos programas de cumplimiento y sus respectivos tome conocimiento de nuestro Código de Integridad, y
Esta política establece como principios generales, la inde-
elementos normativos son, por regla general, aplicables a toda la también considera la declaración de que quienes se relacionan
pendencia en la adopción de decisiones comerciales, el
organización. Excepcionalmente, algunos de ellos pueden estar comercialmente con Falabella, están en conocimiento y
rechazo a la exclusión o explotación de cualquier agente
orientados a un grupo particular de colaboradores cuando la desarrollan sus actividades conforme a la Guía Práctica de
del mercado y la competencia leal en el mercado.
materia de que traten o la jurisdicción en la que se apliquen así Cumplimiento para Proveedores de nuestra compañía.
lo requieran. Estos compromisos también alcanzan a nuestros A su vez, esta política forma parte del Programa de Libre
A su vez, durante el 2023, se modificó el sistema de revisión
socios comerciales y proveedores. Competencia, que contiene diversos elementos normativos
de antecedentes de nuestros nuevos proveedores, mediante
que tienen por objeto establecer controles que puedan
Relación con Proveedores la contratación de una nueva plataforma, la cual nos permite
mitigar y prevenir cualquier conducta que desaliente la libre
realizar un monitoreo continuo de los mismos. Esta revisión
En este sentido, Falabella promueve que sus proveedores competencia, y promover el compromiso de Falabella de
es uno de los requisitos para la creación de los proveedores
ajusten su conducta a los estándares, lineamientos y competir de forma libre, justa y leal.
en los sistemas de la compañía.
principios establecidos en sus compromisos y políticas.
Modelo de Prevención de Delitos y Política de
Esto se realiza, principalmente, mediante la incorporación Además, para aquellos proveedores que puedan representar los
Prevención de Delitos y Antisoborno
de una cláusula de cumplimiento en los contratos, además intereses de la compañía ante terceros, hemos implementado
de exigirle a nuestros proveedores declaraciones de capacitaciones especiales, de manera que conozcan los Considerando el tamaño, estructura, diversidad y multiplicidad
conflictos de intereses y de relacionamiento con personas controles implementados para mitigar el riesgo de ocurrencia de los mercados y los países en que Falabella desarrolla sus
expuestas políticamente. Adicionalmente, los requisitos de algún delito que pueda conllevar responsabilidad penal actividades, se hizo necesario definir estándares adecuados de
antes mencionados están entre aquellos que se exigen para la compañía. comportamiento que permitieran prevenir conductas que puedan
para que nuestros proveedores puedan ser creados como generar responsabilidad penal para la compañía.
tales en los sistemas de la compañía. En este sentido, el Modelo de Prevención de
Para conocer nuestra normativa Delitos y la Política de Prevención de Delitos
Mediante la cláusula de cumplimiento, el proveedor se
y Antisoborno prohíben categóricamente la
obliga a establecer los mecanismos de prevención y control
interna, visita el sitio web comisión de cualquier ilícito al interior de la
suficientes para dar cumplimiento a la ley aplicable, con estricto
organización como, entre otros, el cohecho, la
apego a las leyes laborales, previsionales, de seguridad e
corporativo de Falabella S.A. prevención del lavado de activos, el financiamiento
higiene en el trabajo, tributarias, ambientales, de derechos
del terrorismo, la corrupción entre particulares
del consumidor, de protección de datos personales, de
y la negociación incompatible.
prevención de delitos y, en general, a toda otra norma
que sea aplicable al contrato, así como en relación con sus
subcontratistas, si los tuviere.
46 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 47] -----

Política y Programa de la inclusión, la no discriminación arbitraria y la diversidad
Protección de Datos Personales en los equipos de trabajo. Se relaciona con esta Política el
Procedimiento de Inclusión de Personas con Discapacidad
Con el objetivo de cumplir proactivamente con la normativa
o Asignatarias de Pensión de Invalidez.
de protección de datos personales y de proteger los datos
personales a los que accede, Falabella cuenta con una Política Política de Equidad de Género
de Protección de Datos Personales y con un Programa de
Mediante esta política, Falabella busca consolidar una
Protección de Datos Personales, mediante los cuales se
cultura organizacional que promueva la equidad de
establecen los principios generales y las directrices para
género y la conciliación de la vida laboral y familiar de sus
determinar, comunicar y guiar la conducta esperada de
colaboradores. La Política establece como principios la
nuestros colaboradores en esta materia, y velar por la
igualdad de oportunidades, la no discriminación arbitraria
existencia de un estándar único para todo Falabella para
y la conciliación entre trabajo y familia.
la protección de los datos personales.
Política de Sostenibilidad
Política de Derechos Humanos y Empresa
En Falabella queremos lograr un crecimiento responsable,
La Sociedad cuenta con una Política de Derechos Humanos
que genere valor en y para la comunidad. Para eso, contamos
y Empresa aprobada por su Directorio, que refleja su
con una Política de Sostenibilidad que incorpora en nuestro
compromiso de respetar y promover los derechos humanos,
negocio mejores prácticas, tomando como referencia las
estableciendo los principios que guiarán su comportamiento
orientaciones de las organizaciones internacionales más
para mantener, activa y sostenidamente, un estándar de
importantes en dicha materia.
observancia de los derechos humanos y los impactos que
genere el desarrollo de sus actividades. Política Ambiental y de Cambio Climático
y Programa Ambiental
Código de Integridad
La Política Ambiental establece como principios generales el
Define los principios que deben guiar el actuar de nuestros
cumplimiento de la legislación y los compromisos ambientales
colaboradores, directores y proveedores, en su relación
voluntariamente adquiridos; la protección del medio ambiente;
con la compañía. Los negocios operan con un sistema y
la ecoeficiencia operacional y la transparencia del desempeño
estándar ético único, que consiste en un método establecido
ambiental. La política también considera la revisión del
de gestión y prevención que permite velar por la ética, la
cumplimiento legal y regulatorio ambiental de terceras empresas
integridad y la transparencia en el actuar.
en procesos de adquisición o fusión con Falabella.
Política de Diversidad e Inclusión
Además, la política establece la obligación de que cada
Establece los principios básicos de actuación de todas las una de nuestras compañías implemente un Programa de
personas del Grupo para promover una cultura organizacional Cumplimiento Ambiental, acorde a la naturaleza de sus
y un ambiente laboral diverso e inclusivo. Entre sus principios actividades, y determine objetivos con metas y medidas
generales están el respeto a la dignidad de las personas, específicas para reducir sus impactos ambientales, de
47 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 48] -----

manera de poder medir su efectividad. El programa Permisos Ambientales; el Protocolo sobre el Reporte de Mecanismos de incorporación
incluye actividades de sensibilización y entrenamiento Información a la Autoridad; y el Protocolo de Cumplimiento
de los compromisos
dirigidas a colaboradores, respecto de cómo impactan sus de la Responsabilidad Extendida del Productor.
actividades laborales en el medio ambiente, tales como, En Falabella contamos con programas La función preventiva de los programas
Política contra el Acoso Sexual y Laboral
capacitaciones y comunicaciones periódicas. Además, el de cumplimiento que tienen por se integra a la operación a través de los
programa contempla actividades de monitoreo, evaluación Falabella promueve y exige un ambiente laboral en que finalidad establecer, comunicar y guiar distintos controles que se identifican en la
de riesgos, definición de responsabilidades, declaraciones las personas sean tratadas con respeto y dignidad, y en las conductas esperadas de nuestros matriz de riesgos. Los programas actúan
a la autoridad, y procedimiento de respuesta frente a que se proteja su integridad física y psíquica de agresiones equipos y proveedores; establecer como mitigantes de cada uno de los ries-
fiscalizaciones preventivas. sexuales o laborales en, o con ocasión, del desempeño de los mecanismos que permitan dar gos identificados, a través de un proceso
su trabajo. Por lo anterior, cuenta con una política que: cumplimiento a las exigencias legales y y responsable específico. Estos últimos
Con la aprobación del Programa Ambiental, también se
i) establece los principios básicos por los que deben regirse a los compromisos asumidos por cada son los encargados de implementar los
aprobó un conjunto de normativas internas relacionadas
Falabella y todos sus colaboradores para prevenir toda forma compañía y gestionar los riesgos; junto planes de acción que se elaboren para
con los temas ambientales como la Política Ambiental y de
de acoso sexual o laboral; y, ii) establece las directrices que con designar una persona como Oficial hacer frente a los riesgos que requieren
Cambio Climático; el Protocolo de Fiscalización de Autoridades
deben seguir los colaboradores y cada compañía en caso de Cumplimiento para la implementación mayores o mejores controles.
Ambientales; el Instructivo para la Obtención y Gestión de
de ocurrencia de estas situaciones. y gestión de cada programa.
Además, los programas contemplan
Contamos con programas de cumplimiento elementos que permiten hacer exigible
relacionados con la prevención de delitos, a los equipos de trabajo, socios co-
ética e integridad, la libre competencia, merciales y proveedores, un estándar
la protección de los datos personales, de cumplimiento para una conducta
Normativa interna Aprobador Máximo Nivel
la protección de los derechos de los empresarial responsable como, por
Programa Ambiental Directorio de Falabella S.A. Sí
consumidores y del medioambiente. ejemplo, a través de la inclusión de
cláusulas contractuales.
Programa de Libre Competencia Directorio de Falabella S.A. Sí La alta dirección de cada compañía es
la encargada de aprobar los programas
Modelo de Prevención de Delitos Directorio de Falabella S.A. Sí
y designar el Oficial de Cumplimiento,
quien reporta semestral o anualmente,
Política de Derechos Humanos y Empresa Directorio de Falabella S.A. Sí
según corresponda, sobre la gestión y las
Programa de Ética y Código de Integridad Directorio de Falabella S.A. Sí actividades contenidas en cada programa.
Política de Diversidad e Inclusión Gerencia General Falabella S.A. No
Política de Equidad de Género Comité de Diversidad e Inclusión Falabella S.A. No
Política de Sostenibilidad Directorio de Falabella S.A. Sí
Política contra el Acoso Sexual y Laboral Gerencia Corporativa de Personas Falabella S.A. No
48 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 49] -----

Conflictos
de interés
Falabella cuenta con una Política de Gestión de Conflicto La información levantada es analizada por los equipos de Programa de
de Intereses aprobada por su Directorio, que establece los cumplimiento, con el objetivo de gestionar los riesgos que se
principios y criterios para la efectiva declaración de intereses y la hayan identificado. Cumplimiento de Protección
gestión de los conflictos de intereses por parte de colaboradores
Además, la compañía implementó un sistema para que las personas
y la dirección. de Datos Personales y
puedan declarar cualquier conflicto de intereses en el momento
El Código de Integridad establece que se debe informar todo en que éste se produzca como, asimismo, para declarar regalos,
Política de Protección
interés económico, vínculo personal o comercial con colaboradores, invitaciones, participación en reuniones de asociaciones gremiales
clientes, proveedores y/o competidores, como también empleados y reuniones con funcionarios públicos. El acceso a los formularios
de Datos Personales
externos y cualquier otra actividad, asociación o vinculación con de declaración es a través de un código QR, enlace o ícono de
otras personas que puedan generar un conflicto de interés. escritorio. Asimismo, en los estados financieros de la Sociedad,
se incluye una nota en la que se detallan las operaciones con
Con el objetivo de cumplir proactivamente con la normativa vigente y
Todos los años se solicita a la dirección, a la alta administración
partes relacionadas, indicando la naturaleza de la relación y los
de proteger los datos personales a los que accede, Falabella cuenta
de la compañía y a ciertos cargos expuestos, que completen su
montos involucrados. Dichos estados financieros se preparan
con un Programa de Cumplimiento de Protección de Datos Personales
declaración de intereses.
y se hacen públicos (cualquier
estructurado sobre la base de un enfoque de gestión de riesgos, que es
Para ello, contamos con una
persona puede acceder a
Durante el año 2023, se auditado anualmente. Mediante este Programa se establecen las directrices
herramienta tecnológica
ella), de forma trimestral en la
para determinar, comunicar y guiar la conducta esperada de nuestros
que permite acceder al
página de la Comisión para el
implementó una nueva colaboradores en esta materia, y velar por la existencia de un estándar
formulario de declaración
Mercado Financiero.
consistente y homogéneo para la protección de los datos personales en
y responder online.
forma de gestión de las todo Falabella.
Por su parte, la Política de Protección de Datos Personales contempla
declaraciones de conflictos
los principios generales que rigen el actuar de Falabella en este ámbito,
entre los cuales se encuentran: i) el tratamiento de los datos personales de
de intereses reportadas.
manera leal y lícita; ii) el tratamiento únicamente de aquellos datos que sean
adecuados, relevantes y limitados a la consecución de los fines informados
a sus titulares; y, iii) el tratamiento de los datos para las finalidades y por
los destinatarios consentidos por los titulares, cuando corresponda, e
informados en la Política de Privacidad publicada en el sitio web de cada
una de las unidades de negocio del Grupo Falabella.
49 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 50] -----

Política de Prevención
de Delitos y Antisoborno
y Modelo de Prevención
de Delitos
Considerando el tamaño, estructura, diversidad y multiplicidad
de los mercados y los países en que Falabella desarrolla sus
actividades, se hizo necesario definir estándares adecuados de
comportamiento que permitieran prevenir conductas que puedan Para cumplir con nuestro propósito de simplificar y disfrutar Falabella está comprometida en prevenir y evitar la ocurrencia
generar responsabilidad penal para la compañía. En este sentido, más la vida, se digitalizaron y simplificaron algunos de los de cualquiera de los delitos contemplados en la Ley N.° 20.393
el Modelo de Prevención de Delitos y la Política de Prevención de controles ya implementados como, por ejemplo, la creación de sobre Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas. En ese
Delitos y Antisoborno prohíben categóricamente la comisión de formularios digitales a través de una plataforma para el registro sentido, y en virtud de la modificación de dicha ley mediante la
cualquier ilícito al interior de la organización como, entre otros, de las reuniones con funcionarios públicos. De esta manera, publicación de la Ley de Delitos Económicos ocurrida en agosto
el cohecho, el lavado de activos, el financiamiento del terrorismo, simplificamos la comunicación de dichas reuniones por parte de del 2023, un proceso de actualización de las matrices de riesgos
la corrupción entre particulares y la negociación incompatible. los colaboradores, como también la gestión y reporte de estas y de los Modelos de Prevención de Delitos de todos los negocios
Asimismo, a través de estos instrumentos, desarrollamos e por parte de los equipos de cumplimiento. que tienen operación en Chile, para lo cual estamos realizando
implementamos controles internos que involucran a diversas un trabajo coordinado con todas las áreas de cumplimiento de
Todos quienes que trabajan en la organización y que han sido
áreas de Falabella con el objetivo común de prevenir cualquier los negocios, acompañados de asesores expertos en la materia.
identificados como cargos expuestos, incluidos los que forman
hecho ilícito en la compañía.
el equipo ejecutivo, deben asistir a una capacitación anual Durante el ejercicio 2023 no hubo sanciones ejecutoriadas
Para fortalecer nuestra cultura de integridad en todos los sobre prevención de delitos, relacionamiento con funcionarios relacionadas con la Ley N.° 20.393.
niveles de la compañía, en 2023 continuamos con las actividades públicos y proveedores, libre competencia, protección de datos
para comunicar los riesgos y controles existentes para la personales y ética, llamada “Yo Juego Limpio”. Es una instancia
prevención de delitos, a través de nuestras plataformas de de formación sobre los principales riesgos asociados a estas
comunicación interna. También realizamos capacitaciones para temáticas y los controles para mitigarlos.
nuestros equipos de trabajo y llevamos adelante la “Semana
Además, en 2023 lanzamos una plataforma de entrenamiento
contra la Corrupción” en la que, a través de actividades y
con cursos digitales para todos nuestros directores, en materias
publicaciones, se buscó comunicar y concientizar sobre la buena
relacionadas con la prevención de delitos, libre competencia y
conducta empresarial.
protección de datos personales.
50 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 51] -----

Política y Programa
de Libre Competencia
En Falabella creemos que la libre competencia contribuye al riesgos a los que están expuestos los equipos de trabajo, y los
desarrollo económico y al bienestar y satisfacción de nuestros controles existentes para su prevención y mitigación. Realizamos
clientes, junto con impulsar la eficiencia y promover la innovación capacitaciones a cargos expuestos, webinars disponibles para
y diversificación de la oferta de bienes y servicios. toda la organización y talleres específicos para diversas áreas
de las diferentes unidades de negocio.
Estamos comprometidos con competir de forma libre, justa y
leal, y cumplir proactivamente la normativa de libre competencia Realizamos la “Semana de la Libre Competencia”, para comunicar
en todos los países donde operamos. los principales aspectos del Programa de Libre Competencia y
para capacitar sobre la aplicación e interpretación de la normativa
Contamos con una Política de Libre Competencia que establece
que han desarrollado las autoridades de libre competencia en
los principios generales que guían el comportamiento de nuestros
el mundo, respecto de mercados que cada vez cobran más
equipos en el mercado. A su vez, esta política forma parte de
relevancia, como el e-commerce.
un Programa de Libre Competencia, que contiene diversos
elementos normativos que tienen por objeto establecer controles Finalmente, durante el año 2023, en conjunto con la Pontificia
para mitigar y prevenir cualquier conducta que desaliente la Universidad Católica de Chile, se realizó un curso de profundización
libre competencia. Estos elementos son: el Instructivo para la en materia de libre competencia. Este curso fue dirigido a todos
Negociación con Proveedores; el Instructivo sobre la Protección los equipos de cumplimiento y a algunos cargos específicos
de la Información Comercialmente Sensible; el Instructivo para en las compañías de Chile y países. Con estas capacitaciones
la Participación en Asociaciones Gremiales; y, el Protocolo ante queremos lograr un conocimiento cada vez más profundo en los
Medidas Intrusivas. distintos equipos, de manera que la evaluación de los riesgos y la
implementación de los controles en cada una de las compañías
En 2023 continuamos la ejecución de este programa, implementando
sea cada vez más efectiva y acorde con las tendencias actuales
controles automatizados que nos permitan mitigar flujos
en la materia.
de información indeseados entre nuestros equipos y los
proveedores. Asimismo, se realizaron actividades de comunicación Durante 2023, no recibimos sanciones en esta materia.
y entrenamiento en las que dimos a conocer los principales
51 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 52] -----

Compromiso con
los derechos humanos
Conforme a los Principios Rectores de Derechos Humanos y De acuerdo con la política, cada unidad de negocios debe realizar considera el análisis de normativa interna, entrevistas, focus
Empresa de las Naciones Unidas, Falabella promueve y considera un proceso de debida diligencia que le permita identificar y groups y encuestas a colaboradores, proveedores, clientes y
en sus impactos, el respeto de los derechos humanos. evaluar los riesgos e impactos en materia de derechos humanos, comunidades. Lo anterior, con la finalidad de recoger e integrar
incorporando a sus matrices de riesgo las brechas detectadas y la percepción de nuestros grupos de interés relevantes, cuyos
Es por esta razón que el Directorio aprobó en 2021 una Política
los planes de acción para su mitigación y remediación. Durante derechos fundamentales potencialmente podrían verse vulnerados
de Derechos Humanos y Empresa que, además de reflejar el
el 2022, Falabella inició un proceso de debida diligencia, para por nuestras actividades.
compromiso de Falabella de respetar y promover los derechos
todas sus unidades de negocios de Chile y países. Este esfuerzo
humanos, establece mecanismos para una adecuada identificación En el año 2023, continuaron los procesos de debida diligencia
se suma al de Sodimac Chile, Sodimac Colombia y Mallplaza
y evaluación de riesgos en esta materia, con la finalidad de en curso. En estos procesos se están revisando los siguientes
Chile, empresas que iniciaron sus procesos entre 2018 y 2020.
prevenir y mitigar impactos en los derechos fundamentales de riesgos y aspectos de derechos humanos: i) salud y seguridad
las personas y, en caso que corresponda, su remediación. La metodología utilizada para los procesos de debida diligencia de trabajadores, visitantes y clientes; ii) condiciones de trabajo,
atracción y retención de talentos, y capacitación; iii) libertad
Asimismo, promueve que nuestros proveedores ajusten su
de asociación y negociación colectiva; iv) no discriminación a
conducta a nuestros estándares, lineamientos y principios, Nuestra Política de Derechos Humanos y Empresa
visitantes, clientes y trabajadores, así como diversidad e igualdad
y establece el Canal de Integridad de Falabella como vía de considera el respeto y promoción de los derechos de
de oportunidades; v) trabajo forzoso, trata de personas y trabajo
comunicación para que sus grupos de interés y cualquier tercero niños, niñas y adolescentes, en línea con los Derechos
infantil en la cadena de valor; vi) impactos en el medio ambiente
puedan realizar denuncias y consultas. del Niño y Principios Empresariales del Fondo de las
que afecten derechos humanos y calidad de vida; vii) privacidad
Naciones Unidas para la Infancia; el Pacto Mundial de
Esta política fue actualizada durante 2023, y contempla los siguientes de la información; y, viii) mecanismos de reclamo.
Naciones Unidas; y, Save the Children; rechazando
principios generales que guían el actuar de Falabella: i) el respeto a los
el empleo de mano de obra infantil.
derechos humanos reconocidos internacionalmente; ii) la promoción
de una cultura organizacional diversa, equitativa e inclusiva; iii) Nuestro objetivo es garantizar los derechos de los
la no discriminación arbitraria; iv) el respeto de los derechos niños y adolescentes, promover mejores condiciones
Falabella promueve y considera
laborales y el rechazo del trabajo forzado; v) el respeto y promoción de vida y fomentar oportunidades para su desarrollo
de los derechos de los niños, niñas y adolescentes; a través de diferentes programas e iniciativas (Ver
en sus impactos, el respeto
vi) el reconocimiento de la integridad como elemento central capítulo Impacto Social). Asimismo, promovemos
de la organización; vii) la promoción de la transparencia en el respeto de los derechos humanos y los derechos
de los derechos humanos.
el desempeño de sus actividades; y, viii) viii) la protección y de los niños a lo largo de nuestra cadena de
respeto del medioambiente. abastecimiento (Ver Capítulo Cadena de Valor).
52 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 53] -----

Falabella se posicionó como la empresa
En base a los procesos de debida diligencia ya finalizados a la
IPSA con mejor gestión de derechos
fecha, se han establecido e implementado diferentes planes de
acción con la finalidad de fortalecer los controles de Falabella
humanos, luego de obtener el primer lugar
en determinados riesgos identificados. Algunos ejemplos de
estos planes de acción son: i) la incorporación de cláusulas que
en el segundo “Diagnóstico sobre Empresas y
consideran temáticas relacionadas con los derechos humanos
en los contratos con colaboradores y terceros (proveedores,
Derechos Humanos en Chile 2023”, elaborado
arrendatarios, entre otros); ii) actividades de sensibilización,
capacitación y comunicación para colaboradores y proveedores; y,
por la Pontificia Universidad Católica de Chile.
iii) el refuerzo de la comunicación de nuestro Canal de Integridad,
que recibe consultas y denuncias de todos nuestros grupos de
interés y terceros.
En cuanto a las actividades de comunicación y capacitación, Falabella
Además de lo anterior, llevamos a cabo una Jornada para calificación en MSCI ESG ratings pasando de categoría BBB a A;
realiza comunicaciones periódicas a los colaboradores sobre la
Proveedores, actividad de carácter anual que se realiza desde y, en el Corporate Human Rights Benchmark, elaborado por la
Política de Derechos Humanos y Empresa y sobre el proceso
el año 2021. En la jornada realizada en noviembre de 2023, World Benchmarking Alliance, mejoró su posición en 28 lugares,
de debida diligencia, además de la campaña comunicacional
contamos con la participación de más de 390 proveedores de ubicándose en el 65° lugar del ranking general y en el lugar 29°
“Semana de Derechos Humanos y Empresa”, que se celebra
Chile, Perú, Colombia, Argentina, Uruguay y México. En esta del sector, siendo además la única empresa chilena que participó
anualmente desde 2022. Asimismo, se realizan charlas anuales
instancia, se informan los estándares de Falabella en materia de en el índice.
dirigidas a colaboradores de Chile, Perú, Argentina, Uruguay,
derechos humanos, contenidos en nuestra Política de Derechos
Colombia y México, con el fin de capacitarlos sobre nuestros En cuanto a Chile, Falabella se posicionó como la empresa IPSA
Humanos y Empresa, en nuestra Guía Práctica de Cumplimiento
estándares en la materia. con mejor gestión de derechos humanos, luego de obtener
para Proveedores, y en nuestras cláusulas contractuales
el primer lugar en el segundo “Diagnóstico sobre Empresas y
de cumplimiento.
Derechos Humanos en Chile 2023” -elaborado por el Programa
El trabajo y avances de Falabella en derechos humanos durante de Sostenibilidad Corporativa de la Pontificia Universidad Católica
el 2023 va en línea con el reconocimiento internacional de índices de Chile, con la colaboración de la OIT y la World Benchmarking
como Dow Jones Sustainability Index, en el que la compañía Alliance- mejorando dos lugares su posición respecto al año
obtuvo el mejor puntaje de su historia. Asimismo, mejoró su anterior, y con una puntuación de 19,5 sobre 24.
53 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 54] -----

Canal
de integridad
Una parte muy importante del Programa de Ética y de todos Es importante señalar que, el uso de esta herramienta, que Durante 2023, a nivel grupo se registraron
nuestros Programas de Cumplimiento es el Canal de Integridad, la compañía pone a disposición de todos los colaboradores y 51 incidentes de discriminación, de
disponible en distintos idiomas para colaboradores y terceros, terceros, no implica la renuncia del derecho de aquéllos para los cuales 2 resultaron probados y
como proveedores, clientes y cualquier persona que requiera presentar su denuncia ante las autoridades correspondientes, cerrados y se aplicaron las sanciones
hacer una consulta o denuncia de carácter ético; o plantear dudas ni la exigencia de mantener confidencialidad respecto de los correspondientes de acuerdo con los
o inquietudes relacionadas con infracciones o incumplimientos hechos denunciados ante las mismas. procesos de gestión internos. Asimismo, se
a la ley o a la normativa interna. Las vías de comunicación de registraron 71 denuncias de acoso sexual
Nuestro Canal de Integridad se difunde periódicamente a
este canal son: i) por correo electrónico; ii) por teléfono; iii) a directamente ante las compañías del Grupo,
través capacitaciones, afiches, correos electrónicos, campañas
través del enlace ubicado en la página web e intranet de cada mientras que hubo 6 ante la Dirección
digitales y presenciales. Con foco de nuestra mejora continua,
compañía; y, iv) presencialmente, acudiendo directamente a las del Trabajo u organismo equivalente. En
estamos permanentemente recibiendo retroalimentación de
oficinas de la Gerencia de Ética correspondiente. cuanto a acoso laboral, se presentaron
los colaboradores respecto de esta herramienta, a través de
190 denuncias directamente ante las
Nuestro Canal de Integridad es único para todos los negocios encuestas, reuniones con colaboradores, sindicatos, entre otros.
compañías del Grupo, en tanto que otras
de Falabella y es confidencial, anónimo y sin represalias, esto
Una vez al año, la Gerencia de Ética presenta al Directorio una 16 denuncias por ese mismo concepto se
es, se exige confidencialidad a todos los intervinientes de una
actualización de la implementación y funcionamiento del Programa presentaron ante la Dirección del Trabajo
investigación interna o consulta; no se toleran represalias en
de Ética, lo que incluye estadísticas del funcionamiento del Canal u organismo equivalente. Las denuncias
contra de quienes de buena fe lo utilizan; y, se permite efectuar
de Integridad. Entre otros, se presenta información respecto recibidas se investigaron de acuerdo
consultas y denuncias de forma anónima.
de los contactos recibidos (tanto éticos como no éticos) y su con nuestros procedimientos internos,
Una vez que ingresa una denuncia en el Canal, y conforme a evolución en el año, junto con distintos índices que miden el resultando probadas un porcentaje menor
nuestra Política y Procedimiento General de Investigación, se alcance y la eficacia del funcionamiento de dicho Canal. de las mismas.
realiza una investigación que es derivada desde la Gerencia de
Ética a investigadores capacitados para tales efectos, quienes
posteriormente entregan un informe para que, en conjunto con Para conocer todos los medios de
cada negocio, se tomen las medidas que se estimen necesarias.
Estas pueden traducirse en acciones disciplinarias hasta la contacto del Canal de Integridad, visita el
desvinculación del colaborador.
sitio web corporativo de Falabella S.A.
54 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 55] -----

Gestión
Nuestro modelo de gestión de riesgos se encuentra documentado
en la Política de Gestión Integral de Riesgos y en la Política
de Auditoría Interna, las que determinan los lineamientos para
de riesgos
actuar en la prevención y mitigación de riesgos. Ambas políticas
tienen alcance para todos nuestros negocios, los que pueden emitir
políticas y lineamientos adicionales, siempre y cuando no entren
en contradicción ni en conflicto con las políticas ya mencionadas.
El entorno en el cual Falabella y sus filiales desarrollan sus
actividades es inherentemente dinámico y variable, lo que las La Política de Gestión Integral de Riesgos se basa en estándares
hace estar expuestas a una amplia gama de riesgos que, de nacionales e internacionales en materia de riesgos, tales como,
materializarse, podrían afectar el cumplimiento de los objetivos y ISO 31000 y COSO ERM*. En ella se establecen los pilares
la sostenibilidad del negocio. En este
contexto, la gestión de riesgos se
presenta como un elemento esencial
Conscientes del entorno en el que vivimos,
para resguardar de manera efectiva
el valor generado, potenciando la
reconocemos que la gestión de riesgos no es
necesidad de mantener una gestión
continua y adaptativa para abordar
solo una medida reactiva, sino una inversión
las particularidades y desafíos
específicos de este entorno en
continua en la protección del valor creado.
constante evolución.
La implementación de prácticas
proactivas de gestión de riesgos se
convierte en una necesidad estratégica, que permite identificar y fundamentales del modelo de gestión de riesgos, detallando los
evaluar de forma anticipada los riesgos para desarrollar respuestas lineamientos generales que orientan las prácticas y procesos
eficaces para mitigar sus impactos. Lo anterior es fundamental asociados. Adicionalmente, se indican las responsabilidades
se definen las líneas de reporte, estableciendo cómo y cuándo
para fortalecer la resiliencia frente a diversas situaciones, ya asignadas a los principales roles involucrados en esta gestión,
los informes de gestión de riesgos deben ser presentados a los
sean internas o externas. definiendo sus funciones específicas para garantizar su participación
diferentes niveles de la organización, incluyendo la Alta Dirección
activa y coordinada. En dicha política se establece la forma de
Conscientes del entorno en el que vivimos, reconocemos que y el Directorio.
funcionamiento del modelo de gestión de riesgos, para asegurar
la gestión de riesgos no es sólo una medida reactiva, sino una
la coherencia y consistencia en la aplicación de las prácticas de Durante el año 2023, nuestro esfuerzo se centró en comunicar la
inversión permanente en la protección del valor creado. La mejora
gestión de riesgos en todas las áreas y niveles de la organización. Política de Gestión Integral de Riesgos a todos nuestros negocios,
continua de nuestras estrategias y el enfoque proactivo de gestión
En lo que respecta a las comunicaciones, la política detalla los a través de reuniones constantes y capacitaciones para explicar
de riesgos, son esenciales para afrontar los desafíos del día a
canales oficiales y efectivos a través de los cuales se transmitirá su aplicación. Adicionalmente, nos focalizamos en la aprobación
día y para asegurar la preservación del valor, contribuyendo así
la información relevante relacionada con los riesgos. Asimismo, de esta Política en los Directorios correspondientes.
al desarrollo sostenible de nuestras actividades.
*Committee of Sponsoring Organizations of the Tradeway Commission – Enterprise Risk Management
55 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 56] -----

Nuestro modelo de
gestión integral de riesgos
Hemos generado y adoptado un enfoque integral que nos
permite agrupar los principales riesgos de diferentes ámbitos y
así implementar medidas que tienen como objetivo identificar,
gestionar y mitigar los mismos, integrando también aquellos
Nuestro Modelo se implementa
asociados al medio ambiente, sociales y de gobernanza (ASG).
a través de:
Esta integración nos permite fortalecer nuestra visión global,
abordando los riegos de manera holística y alineada con los
Órganos del Gobierno Dirección Auditoría interna
principios de sostenibilidad. Dicho modelo busca preservar
no sólo la estabilidad financiera, sino también contribuir
Reflejado en el Directorio, quien asume Compuesta por: i) la primera línea, que Proporciona un aseguramiento objetivo,
positivamente al entorno que nos rodea.
la responsabilidad última de la gestión se centra en la entrega de los productos al ser independiente de la administración,
de riesgos, incluyendo la aprobación de y servicios hacia los clientes, a cargo sobre la adecuación y eficacia de la
Nuestra gestión de riesgos se basa en el Modelo de las Tres
políticas y apetito al riesgo, supervisión de los dueños de cada proceso; y, gestión de riesgos, mediante la aplicación
Líneas del Instituto de Auditores Internos (IIA), que establece
de riesgos clave, establecimiento de ii) la segunda línea, que proporciona de procesos de auditoría con la finalidad
estructuras claves para asegurar un gobierno sólido en esta
estructuras y procesos, y la promoción asistencia, monitoreo y asesoramiento de verificar que el ambiente de control
materia y que nos guía en la gestión efectiva de riesgos.
de una cultura de riesgos. También para la gestión de riesgos. Estas áreas sea adecuado.
Este modelo se basa en una cultura tone at the top fomentando
existen Comités en los cuales el Directorio se encuentran en diferentes posiciones
desde los niveles más altos de liderazgo, como lo es el Directorio
delega responsabilidades de gestión de dentro de la organización, de manera de
y la Alta Administración, el tono, visión y expectativas en relación
riesgos, conservando la supervisión y ejercer un rol independiente en materia
con la identificación, evaluación y gestión efectiva de los riesgos,
responsabilidad general. de riesgos.
permeando a toda la organización.
Estas tres líneas de defensa trabajan
en conjunto para garantizar la eficacia
de nuestra estrategia de gestión de riesgos.
56 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 57] -----

Nuestra estructura
Como parte fundamental para desarrollar nuestro Modelo Esta estructura integral asegura que potenciales riesgos de sus respectivos
de Gestión Integral de Riesgos, definimos una estructura nuestras actividades de gestión de riesgos negocios. Estos comités se reúnen
que fuera lo suficientemente independiente y que, a su sean rigurosas, independientes y alineadas regularmente y están conformados por
vez, estuviera integrada en el negocio para conocer de con las mejores prácticas en la disciplina los principales ejecutivos de cada
forma sustancial los principales desafíos a los que nos de gestión de riesgos empresariales negocio, incluyendo al Gerente General
enfrentamos. (ERM). La combinación de orientación respectivo y, en algunos casos, cuentan
corporativa, especialización por área de con la participación de Directores.
A nivel corporativo, contamos con una Gerencia de Riesgos
negocio y roles de especialistas, garantiza
y Control Interno, encargada de proporcionar directrices y Adicionalmente, Falabella y sus filiales
una gestión proactiva y adaptativa de los
orientaciones estratégicas a todas las verticales de negocio. tienen equipos de auditoría interna
riesgos, fundamentada en la comprensión
Esta área actúa como punto focal y centralizador de la gestión que dependen directamente de los
detallada y la evaluación continua.
de riesgos a nivel organizacional, promoviendo una visión y Directorios de cada una de esas empresas.
actuación coherente entre los diferentes negocios y riesgos, en La estructura antes mencionada se Estos equipos realizan trabajos de
línea con los objetivos generales de la empresa. encuentra organizada a través de un auditoría interna, de acuerdo con los
Comité de Riesgos Corporativo que planes aprobados por el Directorio de la
A nivel de las verticales de negocio, existen áreas especializadas
sesiona trimestralmente, en el cual los correspondiente empresa. Los resultados
que tienen por objetivo identificar, evaluar, cuantificar, monitorear
reportes directos de la Gerencia General de estas auditorías internas se informan
y comunicar los riesgos de sus negocios. Estas áreas sirven como
(funciones y negocios) presentan la a las unidades auditadas y al Directorio
canal entre la mirada corporativa y la realidad operativa, facilitando
gestión de sus riesgos. Asimismo, las correspondiente y son analizadas en los
una gestión de riesgos aplicada a la realidad de cada negocio.
verticales de negocio poseen Comités Comités de Auditorías o de Directores,
Por último, tenemos roles de expertos para cada categoría de Riesgos cuya finalidad es analizar los según corresponda.
de riesgo definida, tales como: riesgos operacionales y de
tecnología, de seguridad de la información, financieros, de crédito, Para conocer nuestra estructura organizacional presiona aquí
de personas, de cumplimiento, y de cambio climático. Estos
especialistas entregan lineamientos y soporte a cada vertical
de negocio, en coordinación con el área de riesgos corporativa.
Su función principal consiste en actuar como un control por
oposición, brindando una perspectiva independiente y crítica
para fortalecer la gestión de riesgos realizada en los negocios.
57 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 58] -----

Nuestro proceso
Directorio
Falabella S.A.
Durante el año 2022, generamos una metodología a nivel corporativo Como parte de este proceso, generamos parámetros objetivos
que tuvo como objetivo identificar los principales riesgos de para la evaluación de riesgos, tales como, probabilidad e impacto.
Gerente General
cada negocio, que fuera comparable y con un marco común. En particular, para evaluar el impacto, consideramos diversos
Corporativo
Dicha metodología fue generada y trabajada en conjunto con el criterios, abarcando aspectos financieros, reputacionales, legales,
equipo Corporativo de Sostenibilidad, de manera de considerar de personas y medioambientales, entre otros.
todos los ámbitos de riesgo, financieros y no financieros, que
En base a nuestra estrategia de priorización de riesgos por
Comité de Riesgos
pudieran impactar externa e internamente.
negocio, hemos avanzado en su medición, gestión y reporte,
Corporativo
Para mayor información, visitar el capítulo incorporándola en los respectivos comités de riesgos corporativo
Modelo de
Creando valor a largo plazo y por cada vertical de negocio. Para cada riesgo crítico, se
Política de Gestión
avanzó en identificar las estrategias, controles y/o medidas
Gestión Integral Integral de Riesgos
En el año 2023 continuamos trabajando en esta identificación
que ayudarán a reducir de manera efectiva su exposición. Este
de riesgos, poniendo foco en su evaluación y gestión.
Riesgo Corp. / enfoque busca mitigar las posibles consecuencias adversas, y
de Riesgos
estratégicos (de alto nivel)
Parte de nuestro avance se concentró en desarrollar nuestro enfoque reforzar nuestra capacidad de adaptación y resiliencia frente a
de gestión integral de riesgos, centrando nuestros esfuerzos en la los desafíos emergentes.
Especialistas de riesgos Corp. evaluación de cada uno de los riesgos identificados previamente
Durante el año 2024 seguiremos trabajando en fortalecer nuestro
según cada materia por parte de los negocios. Este proceso fue realizado por personal
proceso de gestión de riesgos.
clave (reportes directos de cada Gerente General Corporativo de
los diferentes negocios), lo que fue fundamental para determinar
una priorización efectiva y permitir una gestión más precisa.
Verticales de negocio
Gerente General Corporativo
Responsable de riesgos
Comité de riesgo
Dueños de procesos
Programa integral
de cultura de riesgos
Auditoría Interna
58 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 59] -----

Identificación
2022 y validación de los 2023 2024
riesgos de alto
nivel por parte
Evaluación de Priorización
Proceso continuo de Análisis de riesgos Consolidación
de verticales
riesgos por parte de riesgos
identificación de riesgos de negocio de ejecutivos clave (inherentes)
Durante 2023, nuestro foco fue gestionar los
riesgos identificados, asignar responsables y
establecer medidas de mitigación para cubrirlos.
Análisis del Reuniones
Actualización de Mapa de
entorno y con
escalas de evaluación calor
revisión de ejecutivos
de riesgos
antecedentes clave
Doble
materialidad
Listado Identificación Asociar Reportabilidad Identificación
Propuesta de
preliminar de
evaluación de del responsable indicadores de riesgos de controles
riesgos
los impactos
de cada riesgo existentes en Comités claves
e impactos
a los riesgos
Generación Agrupación de
Identificación de de escalas impactos en
los impactos temas materiales
Ver capitulo
Durante 2024, continuaremos
Creando Valor trabajando en fortalecer y potenciar
Riesgos de alto nivel
a Largo Plazo
Son aquellos macro eventos, internos o externos, que de
el Modelo de Gestión Integral de
ocurrir podrían poner en peligro la continuidad del negocio
y que representan la preocupación de la Alta Administración.
Riesgos, enfocándonos en los pilares
Los riesgos pueden ser clasificados como: riesgos estratégicos,
operacionales, tecnológicos, financieros, de seguridad de la
de Gobierno, Procesos y Cultura.
información, cumplimiento, personas, créditos y cambio climático.
59 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 60] -----

Riesgos emergentes
Hemos definido como riesgo emergente a la fuente de incertidumbre declaradas y su implementación. Establecimos a un responsable
que ha surgido de manera reciente en los últimos años o que ha del riesgo a nivel corporativo, quien está a cargo de entregar
experimentado un cambio significativo, y que tiene el potencial lineamientos, definir el órgano de gobierno que debe validar
de afectar de manera sustancial los objetivos y el desempeño y aprobar los diferentes compromisos ASG, y la forma de
de la organización. Este tipo de riesgos surgen por diversos monitoreo de los mismos.
factores, tales como cambios en el entorno, nuevas tendencias
Este fue un trabajo en conjunto con las áreas de Comunicaciones,
en el mercado, avances tecnológicos y variables socioeconómicas,
Sostenibilidad, Cumplimiento y Riesgos.
entre otros.
Tendencias emergentes en seguridad que impacten
En base a lo anterior, hemos identificado los siguientes riesgos
la integridad de nuestros clientes, proveedores
emergentes:
y/o colaboradores
Incongruencia entre lo declarado y ejecutado en ma-
Es prioritario abordar la evolución de las amenazas en materia externos, contribuyendo a un proceso continuo de mejora
teria Ambiental, Social y de Gobernanza (ASG)
de seguridad que podrían afectar el bienestar de nuestros en el ámbito de la seguridad física, la que se aplica en todos
Aun cuando es un riesgo que identificamos durante el proceso clientes, colaboradores y proveedores en nuestras instalaciones. nuestros negocios.
del año 2022, debido a la dinámica cambiante del entorno Estas nuevas tendencias plantean desafíos considerables
Cibercrimen impulsado por desarrollos tecnológicos
empresarial, la responsabilidad que tenemos frente a estos para la seguridad de nuestras operaciones en los diversos
acelerados
temas se ha vuelto un aspecto crucial para el éxito a largo entornos geográficos y culturales en los que estamos presentes,
plazo de las organizaciones. exigiéndonos adoptar nuevas estrategias en la materia. Se estima que los ciberataques seguirán siendo una amenaza
crítica. En efecto, las compañías alrededor del mundo están
En base a lo anterior, y como un actor relevante en la sociedad, Con el compromiso permanente hacia la seguridad de
experimentando una transformación tecnológica nunca antes
tenemos la oportunidad de diferenciarnos a partir de nuestra nuestros stakeholders, tenemos implementada una “Mesa
vista. Del mismo modo, las tendencias en ciberseguridad y
gestión y comunicación ASG y aportar a nuestro entorno. Sin de Seguridad Corporativa” en la cual participan los equipos
cibercrimen son impulsadas por desarrollos tecnológicos
embargo, estos compromisos nos exponen, potencialmente, al de prevención de pérdidas y seguridad de todos nuestros
acelerados, como la inteligencia artificial. Por lo tanto, se
riesgo de ser inconsistentes entre lo prometido y lo ejecutado, negocios y áreas afines, coordinada por la Gerencia de
espera que los ciber ataques sean cada vez más sofisticados,
lo que podría ser perjudicial para la reputación y la credibilidad Seguridad Corporativa. Dicha mesa tiene como objetivo
persistentes y dirigidos.
de nuestra organización, toda vez que nuestros grupos de coordinar a las diferentes áreas de la organización, recopilar
interés y contexto normativo nos exigen cada vez más una información para la toma de decisiones, compartir buenas Ante esto, en Falabella estamos fortaleciendo nuestras
conducta empresarial responsable. prácticas, y desarrollar proyectos con impacto transversal medidas de seguridad, incluyendo la detección temprana, la
en los negocios que mejoren la seguridad. respuesta rápida a incidentes, un programa de educación y
Durante el año 2023, avanzamos en formalizar las medidas
sensibilización continua para los colaboradores, y evaluaciones
de mitigación identificadas en el año 2022 en un modelo Además de lo mencionado, hemos incluido el foco normativo
periódicas para ajustar las medidas de control al entorno
sistematizado y único para todos nuestros negocios, el que en la materia, análisis de riesgos y gestión, propuesta de
cambiante de amenazas.
nos permite evaluar la alineación efectiva entre las metas planes preventivos y análisis de indicadores internos y
60 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 61] -----

Listado de riesgos
Escenario político y económico incierto Contamos con un equipo especializado encargado de monitorear Adicionalmente, gestionamos y reportamos periódicamente
y evaluar de manera periódica las actualizaciones regulatorias indicadores de cumplimiento que nos permiten evaluar la
El escenario político y económico en los países donde operamos
y normativas relevantes para nuestros negocios en la región, efectividad de nuestros programas.
nos expone a enfrentar cambios de diferente índole, tales
lo que nos permite estar preparados de manera oportuna. Al
como: cambios en las políticas económicas gubernamentales, Incapacidad para atraer y retener talentos
identificar nuevas regulaciones y normativas, realizamos eva-
tasas de inflación y los mecanismos utilizados para combatirla,
luaciones para comprender el impacto potencial en nuestras
Para superar las expectativas de nuestros clientes, debemos
fluctuaciones del tipo de cambio de las divisas, tasas de interés,
operaciones, procesos y cultura organizacional e informamos a
contar con personas altamente calificadas y comprometidas en
cambios en políticas arancelarias, nivel de desempleo y otros
las áreas expuestas a dichos impactos, con el fin de que adopten
todas las áreas de la organización. Nuestra gestión de talentos
factores geopolíticos.
las medidas necesarias al efecto.
puede verse impactada por una creciente competencia en la
Es importante reconocer que estos elementos de riesgo no atracción de talento digital, potenciales cambios legislativos
Incumplimiento de normativas
sólo afectan nuestras operaciones internas, sino que también que impacten los salarios o jornadas laborales, cambios demo-
y/o regulaciones
influyen en el comportamiento financiero de nuestros clientes gráficos, movimientos inesperados en la tasa de empleo, entre
y proveedores. La incertidumbre política y económica puede otros factores, afectando la operación, calidad de servicios y la
Nuestras operaciones podrían verse enfrentadas a impactos
conducir a cambios en los patrones de consumo, afectando la rentabilidad de los negocios.
legales, regulatorios y reputacionales, en caso de constatarse
demanda de nuestros productos o servicios, y también puede
incumplimientos en materia de prevención de delitos, libre
Como parte de las medidas de mitigación que tenemos desarrolladas
influir en la capacidad de pago de nuestros clientes, generando
competencia, medio ambiente, derechos de los consumidores
en este ámbito, se encuentran los planes de formación que
riesgos asociados al endeudamiento.
y datos personales, así como a sanciones como resultado de
nos permiten reconvertir perfiles acordes con las necesidades
investigaciones de los reguladores en las materias en que éstos
Como parte de nuestras estrategias de mitigación, tenemos que se vayan presentando en atracción de talento, además de
tienen competencia. Los resultados de dichas contingencias no
diferentes medidas que nos ayudan a tener un monitoreo mantener un plan de compensaciones acorde a la situación del
son predecibles y podrían tener un impacto negativo en nues-
continuo del entorno económico, político y social de los países mercado laboral actual. En materia de reclutamiento, mantenemos
tros resultados y en la reputación de Falabella.
donde operamos, con el objetivo de tomar decisiones de forma diversas fuentes para abarcar un mayor público objetivo, y así
oportuna y así adaptarnos a cambios imprevistos lograr atraer los talentos necesarios.
Para la gestión de dichas contingencias, la compañía cuenta con
programas de cumplimiento en las materias antes señaladas.
Nuevas normativas o
Cada uno de estos programas está diseñado con elementos
cambios normativos más exigentes
normativos que definen las conductas esperadas de nuestros
colaboradores, así como las consecuencias en caso de incumplimiento.
Realizamos nuestras actividades en distintos países que cuentan
Además, contienen actividades de comunicación para difundir
con contextos legales y regulatorios diferentes, los que podrían
las expectativas de conducta a lo largo de toda la organización,
cambiar en el futuro y aumentar las exigencias para el desarrollo
e incorporan iniciativas que permiten la aplicación práctica de
de las mismas, limitando o restringiendo los modelos de negocio,
dichos programas.
aumentando los costos afectando la rentabilidad y viabilidad de
nuestra operación.
Ética y Cumplimiento aquí
61 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 62] -----

Riesgo de seguridad de la información Fallas o caídas de sistemas claves
Todos nuestros negocios utilizan sistemas y tecnologías de
Los riesgos de seguridad de la información son las posibles
información para distintos procesos operacionales, ya sea ubicados
amenazas y vulnerabilidades que, de materializarse, podrían
Seguridad de los datos
en nuestras instalaciones o entregados por proveedores. Una
comprometer la confidencialidad, integridad y disponibilidad de
La transformación digital ha llevado al desarrollo falla o debilidad en algún sistema crítico podría interrumpir
los sistemas e información de Falabella. Estos riesgos abarcan:
de numerosas plataformas digitales para nuestros algunos de estos procesos, afectando potencialmente nuestras
ciberataques, software maliciosos, phishing, accesos no autorizados,
clientes, lo que ha aumentado la cantidad de datos operaciones y, por consiguiente, a nuestros clientes.
violaciones de privacidad de datos y debilidades en la seguridad
que gestionamos y, por lo tanto, nos ha expuesto
de la infraestructura tecnológica, entre otros, y pueden ocasionar
Con el compromiso de garantizar la continuidad de nuestras
a mayores riesgos de seguridad y privacidad.
impactos financieros, operativos, legales y/o reputacionales.
operaciones, hemos desarrollado estrategias específicas para
Como parte del proceso del Análisis de Riesgos abordar posibles fallas en los sistemas críticos. Esto se materializa
En Falabella, estamos comprometidos con la seguridad de la
de Seguridad de la Información, se dispone de a través de la implementación de medidas de mitigación, que
información, lo que se refleja en nuestro esquema de control,
un esquema taxonómico de datos personales incluyen el monitoreo continuo de las operaciones, la aplicación
el cual está basado en los dominios establecidos en el marco
que permite categorizar los datos de carácter de medidas de seguridad robustas y la implementación de
de referencia NIST* y CSF**. Esto incluye la identificación de los
personal y los datos del negocio con el fin último protocolos de recuperación por equipos especializados. Estas
activos y riesgos, la implementación de medidas de seguridad,
de clasificarlos de acuerdo a sus niveles de medidas están diseñadas para asegurar una respuesta rápida y
abordando aspectos como la gestión de accesos y la protección de
confidencialidad como: altamente confidenciales, efectiva ante cualquier incidente, salvaguardando así la estabilidad
datos, la detección temprana de incidentes mediante monitoreo y
confidenciales sensibles, confidenciales no operativa, la eficiencia de nuestras operaciones y la experiencia
respuestas oportunas y, por último, la aplicación de planes efectivos
sensibles, de uso interno y de uso público. Esta de nuestros clientes.
para la respuesta y recuperación de incidentes de seguridad.
clasificación nos ayuda a identificar los riesgos
Estos controles no sólo fortalecen nuestra posición frente a
Obsolescencia tecnológica
que pueden surgir durante el ciclo de vida de
amenazas externas, sino que también establecen barreras sólidas
los datos y a implementar controles para mitigar
contra riesgos internos, nos permiten una gestión proactiva en La constante evolución tecnológica ejerce un impacto significativo
las amenazas a la seguridad y privacidad de los
la mitigación de los riesgos, y adaptarnos dinámicamente a las en nuestros sistemas y en la infraestructura que respalda
mismos. Los controles se centran en aspectos clave
cambiantes amenazas y desafíos del entorno cibernético. sus operaciones. Por esta razón, estamos inmersos en un
como el almacenamiento de datos, repositorios,
proceso continuo para incorporar de manera oportuna nuevas
esquemas de datos y la capa de transporte,
herramientas, adaptándonos ágilmente a los cambios tecnológicos,
* National Institute of Security and Technology
teniendo en cuenta las dimensiones de seguridad
** Cybersecurity Framework siendo nuestro enfoque mitigar cualquier impacto negativo en
de confidencialidad, integridad y disponibilidad.
la experiencia de nuestros clientes.
Durante el 2023, no tuvimos filtración de datos.
Hemos adoptado estrategias que nos permiten mantener la
estabilidad de los sistemas que soportan los procesos críticos,
siendo la gestión de riesgos un proceso clave en la toma de
decisiones de las inversiones tecnológicas.
62 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 63] -----

Riesgos Financieros
Nuestra situación financiera y nuestros resultados operaciona- de reajuste, están cubiertos naturalmente a este riesgo. Nuestro negocio crediticio se enfoca en personas naturales que
les dependen de las condiciones económicas, impactadas por obtienen créditos para la adquisición de bienes de consumo
El efecto inflación es traspasable en cierto grado a los clientes,
diversos factores externos. Debido a esto, estamos expuestos a: y servicios, hipotecas para la adquisición de bienes inmuebles
sin embargo, una pérdida de rentabilidad podría venir por
residenciales y préstamos para la compra de vehículos, así
Riesgo de tipo de cambio una contracción en el consumo.
como también, personas jurídicas que obtienen líneas de
En el pasado, el peso chileno y el resto de las monedas de Riesgo de tasa de interés crédito para sus compras realizadas a través de las áreas
los países en los que operamos han estado sujetas a grandes de ventas a empresas de nuestros negocios. Asimismo, en
Corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por
devaluaciones y apreciaciones, y podrían estar sujetas a el negocio inmobiliario, arrendamos a locatarios quienes
cambios adversos en las tasas de interés de mercado, y que
fluctuaciones significativas en el futuro. pudieran enfrentar atraso o morosidad en sus pagos.
podrían verse afectadas por eventos políticos y económicos
Una gran parte de los productos que vendemos son importados a nivel global, regional o local, impactando negativamente en Los ratios de mora pueden verse afectados por variables
y denominados en divisas extranjeras, principalmente el dólar nuestros costos y gastos. exógenas (macroeconómicas, geopolíticas, sociales, entre
americano, lo que nos genera una exposición al riesgo cambiario. otras) que van más allá de las decisiones estratégicas y
Para mitigar este riesgo, la mayor parte de la deuda financiera
Adicionalmente, las fluctuaciones en los tipos de cambio de las las prácticas de gestión de riesgo del negocio. Por ello, no
de Falabella está a tasa de interés fija de manera de evitar la
distintas monedas con respecto al peso chileno pueden afectar podemos asegurar que nuestros índices de morosidad no
exposición a fluctuaciones que puedan ocurrir en las tasas
el valor de nuestra inversión neta en el extranjero. aumentarán, requiriendo más provisiones y afectando de
de interés variable.
forma adversa los resultados de nuestros negocios.
Para mitigar el riesgo cambiario de las compras en dólares,
Riesgo de crédito
contamos con una política de cobertura que nos permite mitigar Por lo anterior, para mitigar esos impactos, se han aplicado
los impactos de las variaciones en el tipo de cambio. Por otro Es la posibilidad de incurrir en una pérdida asociada al evento acciones restrictivas sobre perfiles de mayor riesgo en la
lado, buscamos traspasar toda la deuda emitida en dólares de que la contraparte no cumpla con sus obligaciones con- originación y el portafolio, así como potenciar y promover
a la moneda funcional a través de operaciones de derivados. tractuales (riesgo de impago). los procesos de renegociación con nuestros clientes para
Adicionalmente, la mayor parte de la deuda financiera se contrata aliviar su carga financiera.
en las monedas de los países donde operamos.
Riesgo de inflación
El aumento de la inflación a nivel global y en los países en los que
operamos, podría generar un impacto negativo en la rentabilidad
de nuestros negocios, sobre todo al tener que operar en un
escenario distinto al acostumbrado.
La mayor parte de la deuda financiera indexada a inflación (deuda
en Unidades de Fomento) fue contratada por los negocios
inmobiliarios en Chile, los que, al generar ingresos en esa unidad
63 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 64] -----

Cambio climático que genere
desastres naturales que afecten
la continuidad operacional y/o aumenten Daños en infraestructura, afectando la seguridad
Riesgo de liquidez
los costos en la cadena de valor física y continuidad operacional
Es la brecha temporal existente entre los flujos de efectivo
por pagar y por recibir, generando una escasez repentina o En la conducción de nuestros negocios, operamos diversas
El cambio climático es un riesgo potencial que nos expone a
inesperada de fondos en nuestros negocios, impactando en instalaciones físicas: tiendas, centros comerciales, centros de
impactos desfavorables sobre las personas, activos físicos y
un incremento de costos para mantener nuestra operación. distribución, call centers y oficinas, entre otros. Estas instalaciones,
sectores económicos, producto de la ocurrencia de condiciones
bienes y activos, están sujetos a la ocurrencia de eventos que
climáticas adversas, tales como temperaturas altas y precipitaciones
Falabella cuenta con una serie de herramientas para mantener
podrían perjudicar su operatividad, como incendios, inundaciones,
extremas, sequía o aumento del nivel del mar. Adicionalmente,
el riesgo de liquidez acotado. Entre ellas, la mantención de
manifestaciones violentas, asaltos, hurtos, saqueos, y otros tipos
la transición a una economía baja en carbono puede traer
suficiente efectivo y equivalentes al efectivo para afrontar las
de desastres naturales o eventos dañinos. Algunos de estos
consecuencias para las actividades del negocio y mayores costos
obligaciones en sus operaciones habituales. Adicionalmente,
eventos y sus efectos, son susceptibles de ser controlados o
en la cadena de valor.
cuenta con alternativas de financiamiento bancario disponibles,
contenidos. El daño a nuestras instalaciones podría inhabilitarlas
tales como líneas de sobregiro y préstamos, así como la posi-
En Falabella integramos la gestión de riesgos de cambio climático
temporal o permanentemente, lo que podría resultar en pérdidas
bilidad de acceder rápidamente a instrumentos de deuda en
en nuestro Modelo de Gestión Integral de Riesgos, alineados a
económicas, dependiendo del alcance del evento y de la cobertura
el mercado de capitales a través de líneas inscritas de bonos
las recomendaciones del Task-Force on Climate-related Financial
de las pólizas de seguros contratadas. Los daños a las personas
y efectos de comercio.
Disclosures (TCFD) y a través del uso de las instancias de gobierno,
que asisten a nuestras instalaciones, sean clientes, trabajadores,
líneas de reporte, procesos, roles y metodologías establecidas.
La atomización y diversificación de la cartera de crédito y sus proveedores, contratistas u otros, podrían dar lugar a impactos
mecanismos de control, contribuyen a mantener los flujos por legales, económicos y reputacionales.
En 2023, avanzamos en la identificación de los riesgos físicos
cobrar esperados dentro de rangos adecuados.
específicos en las unidades de negocio y geografías de operación.
Entendiendo lo importante que resulta tener mitigado este
Esto nos permitirá evaluar el potencial tamaño, alcance y severidad
Todo lo anterior entrega a Falabella suficientes alternativas riesgo, realizamos mantenciones preventivas y reactivas a
de tales riesgos, en línea con la metodología diseñada en el año
y fuentes de financiamiento para afrontar sus obligaciones nuestras instalaciones físicas y equipos, además de contar con
2022, y considerando la reportabilidad y operativización de los
operacionales y financieras. procedimientos de emergencia antes diferentes escenarios. De
resultados en los sistemas utilizados. Además, incorporamos
forma paralela, existe una Mesa de Seguridad Corporativa, en
el monitoreo de los requerimientos regulatorios existentes y
la que participan los representantes de seguridad de todos los
emergentes, con un foco en cambio climático, a los comités
negocios, y donde se comparten buenas prácticas, lecciones
desarrollados y en coordinación con la gestión de riesgos de
aprendidas, tendencias, análisis de incidentes, entre otros, con
cumplimiento.
la finalidad de coordinar, planificar e implementar medidas de
seguridad en las unidades de negocio.
Para conocer más sobre nuestros procesos y avances en la
identificación, evaluación y gestión de riesgos de cambio climático,
Falabella cuenta con seguros que cubren adecuadamente los
revisar el capítulo Impacto Ambiental
riesgos de deterioro, paralización y otros, respecto a sus activos
y patrimonio, todos contratados con compañías de primera
línea en el mercado asegurador.
64 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 65] -----

Conflictos con la comunidad
Cada vez es más importante prestar atención a las necesidades y suelen requerir tiempos considerables para cumplir con nuestras
requerimientos de las comunidades donde desarrollamos nuestras órdenes de compra, la anticipación precisa de la demanda futura,
operaciones. Un inadecuado proceso con las mismas podría generar la estimación de los tiempos de obtención de productos y la
externalidades negativas, impactando la vida de las personas, el planificación adecuada del inventario, son cruciales.
desempeño de nuestros negocios y/o la reputación de Falabella.
El clima y la estacionalidad son algunos de los factores que
Durante el año 2023, avanzamos en el levantamiento y sistematización impactan en los resultados de las operaciones de varias unidades
de iniciativas orientadas a gestionar este riesgo. Por una parte, el proceso de negocio. Los clientes compran productos para satisfacer sus
de debida diligencia en derechos humanos, en desarrollo en todas las necesidades en cada temporada, y estimamos que esta tendencia
unidades de negocios y países donde operamos, contempla la consulta se mantendrá en el futuro. En la preparación para las temporadas
a comunidades para la identificación y evaluación de impactos que de alta demanda, hay que aumentar el inventario a niveles mayores
afecten derechos humanos y calidad de vida. Asimismo, para algunos al promedio.
negocios existen planes de relacionamiento con comunidades vecinas
Adicionalmente, eventos geopolíticos, demográficos, socioeconómicos,
a nuestras operaciones, procesos de diálogo y/o escucha y canales
entre otros, a nivel mundial, regional o local, podrían afectar el
de consultas y denuncias disponibles para todos nuestros grupos
suministro de productos y la cadena de abastecimiento, retrasando
de interés. Finalmente, desde las distintas unidades de negocio se
las entregas por parte de nuestros proveedores.
implementan diversos programas de impacto social, que tienen por
objetivo común mejorar la vida de las personas y comunidades con Cualquier efecto no previsto en la demanda, error en las proyecciones
las que interactuamos, impulsando la generación de oportunidades, o retraso de los proveedores, puede obligar a aplicar medidas
la reducción de la desigualdad y la construcción de sociedades más comerciales para mitigar estas situaciones que pueden impactar
equitativas. Esto, a través de iniciativas que fomentan la educación de negativamente en nuestros resultados.
calidad, el emprendimiento y empleabilidad, la inclusión y equidad de
Para mitigar nuestra exposición frente a este riesgo, se hace
género, y el empoderamiento y desarrollo local. Para más información
imprescindible tener un sistema de gestión de inventarios efectiva
de nuestros programas sociales.
y eficiente, el que incluye realización de inventarios generales y
cíclicos para garantizar un adecuado monitoreo y gestión. Durante
Ver capítulo de Impacto Social
el año 2023, se trabajó en identificar todos los controles asociados
a este riesgo por negocio, con el objetivo de estandarizar y buscar
mejores prácticas entre ellos.
Fallas en la cadena de
abastecimiento e inventarios Como parte de las medidas de mitigación que realizamos para
mejorar los niveles de inventarios fue implementar controles para
Es fundamental mantener niveles de inventarios óptimos para las compras y en algunos casos disminuyéndolas, potenciar las
operar nuestros negocios con éxito, evitando tanto las faltas liquidaciones y puntos promocionales, incluir y robustecer algunos
como los excesos de stock. Dado que nuestros proveedores indicadores que nos sirvieran para la toma de decisión.
65 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 66] -----

Accidentes, enfermedades u otros Para gestionar dichos riesgos, contamos con un proceso de Inadecuada identificación y respuesta
validación y creación de proveedores, que permite realizar una
eventos que impacten en el volumen mínimo a las preferencias de nuestros clientes
revisión de sus antecedentes en distintos aspectos, tales como
de personas para funcionar actuales y potenciales
su inclusión en listas de restringidos, incumplimientos regulato-
Eventos políticos, demográficos, socioeconómicos, condiciones rios, la comisión de delitos, y vulneración de normativa de libre Para construir y mantener una relación con nuestros clientes,
inseguras que generen accidentes en nuestras instalaciones o competencia o laboral. debemos ser capaces de identificar oportunamente, y responder
eventos de salubridad, tales como pandemias o epidemias, entre adecuada y efectivamente, a sus preferencias y patrones de
Venta de productos que dañen
otros, podrían afectar la cantidad de trabajadores disponibles compra. De lo contrario, podríamos ver impactada la demanda de
la salud o integridad de las personas
necesarios para nuestros negocios, impactando en la operación, nuestros productos, los niveles de inventario, nuestra participación
calidad del servicio, y en consecuencia la rentabilidad de los de mercado y el crecimiento de nuestros negocios.
La salud e integridad de nuestros clientes son fundamentales
negocios con mayor demanda de trabajadores.
para llevar a cabo una operación sostenible. Es por esto que el
En función de lo anterior, se vuelven fundamentales las herramientas
riesgo de venta de productos en mal estado o que no cumplan
Como parte de las medidas mitigatorias que implementamos, de análisis de datos para comprender el comportamiento y
los estándares establecidos, puede afectar nuestra reputación
designamos un responsable a nivel corporativo que consolide y preferencias de nuestros clientes, además de establecer canales
y exponernos a sanciones legales y de la autoridad.
entregue lineamientos respecto a la gestión y monitoreo de este de retroalimentación abiertos para recibir comentarios directos
riesgo. Adicionalmente, en algunos negocios se incorporó la ISO de los mismos, mantenerse actualizado sobre las tendencias del
En las distintas etapas de la cadena de valor, nos preocupamos
45001 como sistema de gestión de salud y seguridad laboral para mercado y preferencias emergentes, participar de estudios de
de que se cumpla con los estándares en materia de seguridad
mitigar los riesgos, aplicación de protocolos ministeriales para mercado y mantener programas de lealtad que recompensen
de los productos y con la normativa legal correspondiente.
ergonomía, manejo manual de carga, riesgos psicosociales, entre a nuestros clientes por su continuo apoyo y así, comprender
otros. Lo anterior, apalancado en inducciones, charlas de buenas mejor sus preferencias.
prácticas, procedimiento de trabajo seguro, procedimiento de
preparación y respuesta ante emergencia, entre otros.
Ver capítulo de Equipo
Relacionamiento con proveedores
que no cumplan estándares mínimos
Contamos con proveedores de productos y servicios claves
para nuestra operación. Si nuestros proveedores violan las
leyes aplicables, regulaciones, normativa interna, no cumplen
con estándares mínimos o implementan prácticas consideradas
poco éticas, inseguras o peligrosas para el medio ambiente o
las comunidades, podrían afectar nuestra reputación, limitar
nuestro crecimiento y afectar negativamente nuestros resulta-
dos operativos.
66 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 67] -----

Capacitación
en gestión de riesgos
Uno de los pilares del Modelo de Gestión Integral de Riesgos es
la cultura de riesgos, en donde las capacitaciones toman un rol
fundamental para concientizar y sensibilizar a la organización sobre
los riesgos que enfrentamos y cómo los estamos abordando.
Durante el año 2023, hemos realizado diversas capacitaciones
y reuniones para potenciar la Política de Gestión Integral de
Riesgos y su aplicación en los diversos negocios, además de
abordar riesgos específicos como cumplimiento, a través de los
programas que hemos desarrollado, y seguridad de la información,
entre otros.
Adicionalmente, diseñamos cursos, comunicaciones específicas y
videos que alcanzan a todos los negocios para fortalecer nuestra
cultura de riesgos.
En complemento, tenemos diversos canales destinados a la
capacitación de nuestros Directores y altos ejecutivos, los
que consideran la gestión de riesgos. Estos canales abarcan
desde sesiones de inducción hasta programas de capacitación
especializados, así como encuentros de reflexión donde se
incluyen temas clave relacionados a diferentes riesgos a los que
nos enfrentamos.
Implementamos estas instancias de forma permanente para
potenciar nuestra cultura de riesgos.
67 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 68] -----

Equipo
04
68 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 69] -----

Haciendo
equipo
En Falabella, somos un equipo de más de 90 mil personas Con el pilar de talento buscamos generar una ventaja movilidad entre nuestros negocios fue de un 18,9% del
que operamos un Ecosistema físico-digital inspirados por un competitiva, dado los diversos negocios que operamos y total de vacantes que hubo en el año y obtuvimos un eNPS
propósito común: simplificar y disfrutar más la vida, en especial los roles que podemos ofrecer en todos ellos. Anticipar las (Employee Net Promoter Score) de 49. Además, por cada
de nuestros clientes y colaboradores. necesidades de capacidades organizacionales para atraer peso invertido en capital humano (HC ROI)[1], recuperamos
el mejor talento y/o desarrollarlo internamente, generando 6,37 pesos chilenos en ingresos.
Para alcanzar este objetivo común, debemos responder a los
condiciones para potenciar la movilidad interna entre diversas
desafíos actuales del negocio y del contexto. Para ello, creamos Desde la Gerencia de Personas, apoyamos el crecimiento de
áreas y negocios, son palancas claves para lograr nuestros
una estrategia corporativa de personas que genera valor e impacto, nuestros negocios y las aperturas de varias operaciones en
objetivos y convertirnos en el mejor lugar para trabajar.
basada en tres grandes pilares: cultura, talento y organización. diferentes países. Estamos convencidos que gracias a las personas
A través del tercer pilar buscamos transformarnos en una que conforman nuestros equipos, distribuidos en Chile, Perú,
Con el primer pilar, queremos construir una cultura
organización más efectiva, productiva, flexible y de alto Colombia, México, Brasil, Argentina, Uruguay, India y China,
compartida basada en nuestros valores: Somos un Solo
rendimiento, con procesos y estructuras simples, mejorando hemos podido alcanzar cada logro que festejamos.
Equipo, Nos Movemos Ágilmente, Nos Apasionamos por el
la experiencia del colaborador y la del cliente.
Cliente y Cuidamos el Futuro.
Durante el 2023, hubo un fuerte foco en diseñar y simplificar
Estos valores, junto a nuestras ocho competencias asociadas,
estructuras de equipos en distintos negocios y niveles
nos permiten construir relaciones de confianza, permitiendo
organizacionales, que nos ayudó a ser más eficientes y
que las personas puedan expresar sus opiniones, sintiéndose
alinear el trabajo de todos en torno a los objetivos de la
escuchadas, seguras y respetadas. También nos ayudan
compañía. Este esfuerzo por simplificar la organización, lo
a experimentar, equivocarnos, aprender, desaprender y
hicimos con un cuidado especial por nuestras personas y
reflexionar para implementar aprendizajes rápidamente,
acelerando nuestra evolución organizacional. Aumentamos
siendo respetuosos entre nosotros, con la sociedad y
el número de mujeres en cargos de liderazgo a 39,4%, la
cuidando a los clientes y al medioambiente.
Notas
[1]HC ROI se calcula como la diferencia del total de ingresos menos
gastos operacionales excluyendo recursos humanos, dividido en
gastos operacionales relativos a recursos humanos.
Puedes revisar el cálculo aquí
69 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 70] -----

Nuestro equipo
Distribución por tipo de contrato Distribución por cargo
Cargo Hombres Mujeres Total
Tipo de % del total
en cifras
contrato Hombres Mujeres Total de dotación
Alta Gerencia 196 67 263
40.340 41.694
Gerencia 1.470 1.019 2.489
Indefinido 82.034 87,5%
88,1% 86,9%
Jefatura 4.790 4.459 9.249
93.764 5.431 6.299
Plazo fijo 11.730 12,5%
11,9% 13,1%
Operario 3.392 2.304 5.696
Colaboradores
Jornada 37.260 32.925
70.185 74,9% Fuerza de venta 25.123 28.856 53.979
completa 81,4% 68,6%
48,8% 51,2% Administrativo 3.743 4.879 8.622
Jornada 8.511 15.068
Hombres Mujeres 23.579 25,1%
parcial 18,6% 31,4%
Auxiliar 128 102 230
Otros profesionales 6.929 6.307 13.236
61 - 70 años + 70 años < 30 años
Pactos y % del total
Total 45.771 47.993 93.764
2,4% 0,2% 34,8%
jornadas Hombres Mujeres Total de dotación
Horario
38.323 42.114
laboral 80.437 86% Distribución por unidad de negocio
51 - 60 años
83,73% 87,75%
establecido
9,0% Cargo Hombres Mujeres
Horario
Corporativo 2.091 1.147
7.448 5.879
laboral no 13.327 14%
16,27% 12,25%
Distribución establecido Tiendas por Departamento 8.553 16.121
Mejoramiento del Hogar 21.213 15.010
por edad
41 - 50 años Pactos de 4.307 4.540
8.847 9%
19,5% adaptabilidad 9,41% 9,46% Supermercado 8.220 9.039
al 31 de diciembre
Marketplace 1.335 1.223
de 2023
11.129 12.128
Inmobiliario 135 100
23.257 25%
Teletrabajo
24,31% 25,27%
Mallplaza 317 363
* Se informa el total de personas de dotación interna en recuento, al fin del mes de diciembre de 2023. Servicios Financieros 3.907 4.990
30 - 40 años
* Se señalan las cantidades de trabajadores por jornada parcial reportadas por los negocios, así como su
porcentaje respecto a la dotación.
34,1% Total 45.771 47.993
* Para las personas con teletrabajo, consideramos también a las personas que en la práctica realizan tele-
trabajo, pero que no tienen firmado un anexo de contrato asociado a ello.
70 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 71] -----

Distribución por nacionalidad
Otros
Cargo Alta Gerencia Gerencia Jefatura Operario Fuerza de venta Administrativo Auxiliar profesionales
Nacionalidad M H M H M H M H M H M H M H M H
Argentina 6 29 49 83 85 91 2 3 15 12 202 293 0 0 114 99
Brasil 2 10 24 61 208 269 15 158 851 1.114 36 44 64 88 141 160
Chile 22 77 371 668 2.159 2.260 902 1.232 12.728 8.573 2.046 1.256 17 24 2.826 3.557
Colombia 14 24 179 205 588 561 288 508 4.203 4.760 1.154 595 3 8 1.136 961
México 1 9 46 75 130 203 1 1 214 196 383 719 1 0 154 204
Perú 18 32 306 306 1.065 1.218 997 1.381 9.950 9.835 841 661 14 8 1.318 1.179
Uruguay 1 4 7 4 25 24 2 3 139 148 14 15 0 0 24 27
Otros 3 11 37 68 199 164 97 106 756 485 203 160 3 0 594 742
Total 67 196 1.019 1.470 4.459 4.790 2.304 3.392 28.856 25.123 4.879 3.743 102 128 6.307 6.929
La compañía no distingue entre grupos
raciales y étnicos de sus colaboradores.
71 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 72] -----

Distribución por antigüedad
Otros
Cargo Alta Gerencia Gerencia Jefatura Operario Fuerza de venta Administrativo Auxiliar
profesionales
Antigüedad M H M H M H M H M H M H M H M H
Menos de
34 90 429 578 1.293 1.516 1.414 1.765 13.793 11.388 2.771 2.374 58 95 3.898 4.374
3 años
Entre 3 y
12 38 228 353 834 899 503 648 4.692 4.250 785 552 20 14 1.098 1.143
6 años
Entre 6 y
7 15 109 147 654 593 216 399 3.949 3.462 535 325 14 4 500 526
9 años
Entre 9 y
5 14 73 79 542 498 88 236 2.878 2.398 358 231 8 5 292 281
12 años
Más de
9 39 180 313 1.136 1.284 83 344 3.544 3.625 430 261 2 10 519 605
12 años
Total 67 196 1.019 1.470 4.459 4.790 2.304 3.392 28.856 25.123 4.879 3.743 102 128 6.307 6.929
72 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 73] -----

Distribución por edad
Otros
Cargo Alta Gerencia Gerencia Jefatura Operario Fuerza de venta Administrativo Auxiliar
profesionales
Edad M H M H M H M H M H M H M H M H
Menos de
0 0 25 21 558 540 1.000 1.385 11.103 10.970 1.542 1.383 18 59 2.067 1.916
30 años
Entre 30 y
14 36 464 541 1.946 2.080 683 955 8.361 7.294 1.866 1.403 22 18 2.990 3.287
40 años
Entre 41 y
37 96 406 602 1.419 1.516 383 562 5.502 3.907 1.015 579 35 19 963 1.277
50 años
Entre 51 y
16 50 112 256 487 546 188 343 3.087 1.994 396 303 22 17 261 382
60 años
Entre 61 y
0 13 12 48 49 106 48 133 764 829 59 72 5 13 25 66
70 años
Más de
0 1 0 2 0 2 2 14 39 129 1 3 0 2 1 1
70 años
Total 67 196 1.019 1.470 4.459 4.790 2.304 3.392 28.856 25.123 4.879 3.743 102 128 6.307 6.929
73 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 74] -----

Garantizando
el mejor
talento diverso
Para cumplir con la estrategia de negocio de nuestro Ecosistema,
cada persona que conforma Falabella es clave, y la construcción
de un gran equipo comienza con la atracción y selección del
mejor talento.
En Falabella buscamos que nuestros equipos sean diversos desde que en Falabella existe la movilidad laboral entre las distintas En esta plataforma, cualquier persona puede postular independiente
todas las perspectivas: nacionalidad, género, edad, estudios, empresas del grupo, que pertenece a diversas industrias, lo que del país en el que viva o negocio en el que trabaje. Hemos
cultura, entre otros, porque entendemos que esa diversidad no solo les permite a nuestros colaboradores crecer o escalar alcanzado cerca de 1,3 millones de visitas únicas durante el
tiene valor en sí misma y responde mejor a las necesidades de posiciones, sino que también interactuar, aprender y colaborar 2023, y cerca de 300 mil postulaciones a nuestras vacantes a
nuestros clientes. Actualmente, contamos con colaboradores de entre negocios, propiciando así su empleabilidad. El 2023, la través de este sitio. Para mejorar, personalizar la experiencia
38 nacionalidades en todo el Grupo, 1.086 mujeres en posiciones cantidad de contrataciones internas fue de 6.407 personas, lo de navegación y hacer más llamativa la atracción de talento
de Alta Gerencia y Gerencia (39,4%), 7.870 personas que llevan que representa un 18,9% del total. especializada, lanzamos propuestas de valor diferenciadas y
trabajando más de 15 años, 2.439 personas de más de 60 años vacantes segmentadas para jóvenes y profesionales dentro del
Muevete.falabella.com
y 32.587 personas menores de 30. área de tecnología, hecho que nos ha permitido incrementar
mes a mes el tráfico de visitas y postulaciones casi en un 10%
En Falabella nos entusiasma sumar nuevos talentos de trabajo.
mensual.
Para detectar y reducir las barreras organizacionales, sociales
Para que una persona pueda ingresar a o moverse dentro de
o culturales que puedan inhibir la diversidad de capacidades, los negocios de Falabella, contamos con un portal único de Este portal se integra con nuestra plataforma de Applicant
condiciones, experiencias y visiones en la compañía, diseñamos empleo (externo/interno), en español e inglés, en el que se Tracking System (ATS) de reclutamiento y selección, lo que permite
iniciativas que nos ayudan a atraer, identificar, seleccionar, publican diariamente las oportunidades laborales de todos los que más del 95% de los negocios de Falabella vivan la misma
evaluar, contratar y darle la bienvenida a las personas que se negocios y países donde operamos. Alrededor de 13.000 cargos experiencia de atracción de talento, logrando procesos más
suman a nuestros equipos. Contamos con una propuesta de fueron publicados exclusivamente en nuestro portal Muevete. eficientes y una experiencia superior para nuestros reclutadores,
valor y procesos sólidos y transversales, que nos permiten atraer falabella.com, concentrándose casi el 70% de las vacantes en hiring managers y candidatos.
a más personas para que formen parte de nuestro equipo.
Chile, seguido por Perú con un 14%, 9% Colombia y el restante
Lo anterior nos ha permitido brindar a todos nuestros candidatos
7% entre México, Argentina e India.
Asimismo, nos preocupamos de que nuestros talentos se transparencia en nuestras ofertas, simplificar la movilidad interna,
desarrollen dentro de nuestro Ecosistema y que alcancen su máximo una experiencia digital ágil y unificar toda nuestra oferta laboral
potencial. Una de las ventajas de nuestra marca empleadora es en un solo lugar.
74 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 75] -----

Atracción de jóvenes Día del practicante Equipos de Atracción
profesionales de Talento
A comienzos del 2023, celebramos a los más de 600 practicantes
activos durante los meses de enero y febrero. La iniciativa buscó
Queremos atraer a profesionales jóvenes que puedan dar sus que este grupo de jóvenes profesionales generaran redes de Durante este año, los equipos de Atracción de Talento se han
primeros pasos en nuestra Compañía. Para esto, participamos trabajo y se inspiraran con la experiencia de nuestros talentos, capacitado de manera permanente para alinear, estandarizar
en ferias laborales de todo el continente para acercar nuestra quienes comenzaron su carrera con nosotros como practicantes y reforzar las políticas de selección y procedimientos, realizar
propuesta de valor a este segmento. Además, motivamos a y hoy cumplen roles de liderazgo, además de la experiencia de mejores entrevistas, y reclutar a personas con discapacidad.
estudiantes de la región con charlas en universidades para que ejecutivos de los diferentes negocios de Falabella en la región. Nuestros procesos de selección se basan en la identificación de
conozcan más sobre Falabella, sus negocios y los desafíos de las competencias corporativas inspiradas en nuestros valores, las
la industria. cuales a contar del 2023 se estandarizaron para todos los equipos
Nerdearla
de Atracción de Talento de los distintos negocios del grupo, a
través de la “Pauta de Entrevista Falabella”. Esta estandarización
El 2023, tuvimos presencia en casi 30 ferias laborales nos permite asegurar un proceso eficiente, ágil y que genere
Fuimos participantes activos, tanto de manera presencial como
realizadas en Chile, Perú, Colombia y México, lo que significó la mejor experiencia, tanto para los candidatos como para los
online, de este importante evento regional para quienes están
estar presente en casi el doble de eventos de reclutamiento líderes involucrados en el mismo.
dando sus primeros pasos en las áreas de ciencias y tecnología,
que el año anterior. En esta oportunidad, reclutamos a más
participando con más de 60 charlas, talleres y asesorías gratuitas
de 1.000 candidatos que fueron invitados a participar de
impartidos por nuestros talentos, lo que permite posicionar a
Formación en LinkedIn
procesos de selección para vacantes de prácticas profesionales
Falabella como una compañía donde la innovación y la tecnología
o jornadas full time.
cumplen un rol importante en el desarrollo de nuestra estrategia.
Recruiter
En 2023, fuimos incluidos en los rankings de First Job, siendo
reconocidos como Mejores Empresas para Practicantes,
Preparamos a los líderes de nuestros negocios y a los equipos
Tottus Chile (7°), Falabella Financiero México (6°), Falabella
de Atracción de Talento para generar más impacto con sus
Inmobiliario Perú (1°), así como también dentro del ranking
acciones utilizando LinkedIn Recruiter. Reforzamos nuevas
Top of Mind, alcanzando el 4° puesto con Falabella Retail
funcionalidades, recomendaciones de uso y flujos de procesos, así
en Chile.
como también la inserción de inteligencia artificial con Linkedin
para hacer búsquedas más eficientes. Adicionalmente, dispusimos
los contenidos de entrenamiento de esta herramienta en los
talleres de Hiring Experts y en los itinerarios disponibles en la
Academia Corporativa.
75 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 76] -----

Tasa de rotación y contratación
Tasa de rotación 21,6% 44,3%
[1] [2]
en oficinas en sucursales, tiendas y
40,6%
centrales centros de distribución
Notas
Tasa de
[1] Incluye todas las modalidades de contrato de Falabella y sus unidades de negocio: contratos a
contratación
[1] [3] plazo fijo, indefinidos, full-time y part-time.
[2] Tasa de rotación medida como el total de empleados que dejaron la organización durante 2023
38,7%
voluntariamente o por despido, jubilación o fallecimiento, sobre el total de la dotación de diciembre.
[3] Tasa de contratación medida como el total de nuevas contrataciones durante el 2023, sobre el
total de la dotación de diciembre.
Tasa de rotación y contratación por edad
Tasa de rotación por unidad de negocio
Menor de Entre 30 Entre 41 Entre 51 Entre 61 Mayor a Total
Sucursales y tiendas
30 años y 40 años y 50 años y 60 años y 70 años 70 años general
Tasa
76,1% 23,4% 15,9% 11,4% 5,0% 1,0% 38,7%
Unidad de Tasa salida Tasa salida
contratación
Negocio voluntaria no voluntaria
Tasa
70,9% 29,5% 19,5% 17,9% 16,5% 19,3% 40,6%
Mallplaza 6,40% 9,88%
rotación
Mejoramiento del Hogar 16,10% 8,15%
Tasa de rotación y contratación por país
Total Servicios Financieros 30,40% 11,57%
Argentina Brasil Chile China Colombia India México Perú Uruguay general
Supermercados 27,39% 6,96%
Tasa
7,5% 38,1% 36,2% 5,2% 29,5% 27,0% 72,0% 46,3% 5,2% 38,7%
contratación
Tiendas por departamento 19,58% 14,46%
Tasa
16,1% 44,0% 36,9% 4,4 % 32,3% 20,5% 68,4% 49,2% 26,1% 40,6%
Total general 20,30% 9,86%
rotación
76 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 77] -----

Desarrollando
Estos procesos nos permiten tener mejor información de nuestros
equipos de trabajo, que retroalimentan el proceso de gestión
de personas. Trabajamos en el desarrollo de las capacidades de
a las personas
people analytics, fortaleciendo el reporte de datos, reforzando
la escucha de nuestros equipos y generando una cultura de
gestión de personas basada en información.
que conforman
Onboarding
Adicionalmente, de manera local y en cada negocio, las personas
Falabella
que ingresan a Falabella cumplen con un proceso de inducción,
apoyado en cursos online y pasantías en las tiendas o centros de
Sabemos que los primeros días en nuestra organización
distribución, para entrar en contacto con el ADN de la compañía
son centrales en la experiencia e impactan en los niveles de
Una vez que nuestros talentos ingresan a la Compañía, trabajamos y conocer aspectos vinculados a su cargo y responsabilidades.
compromiso y desempeño de nuestros colaboradores en sus
diariamente en el desarrollo profesional y personal de cada uno.
respectivas funciones. Es por esto que hemos establecido una Es aquí donde introducimos al colaborador sobre nuestra
Procuramos entregar herramientas que permitan potenciar
serie de actividades que le permitan insertarse adecuadamente cultura y forma de hacer las cosas; se presenta el propósito de
habilidades y promover espacios de desarrollo integral, que valoren
y de manera oportuna al grupo de empresas, su negocio en la organización, sus valores y la estrategia del Ecosistema físico-
y reconozcan los logros, méritos, desempeño y competencias
particular y su posición específica. Para ello, durante el 2023 digital. Además, se abordan asuntos legales, de ciberseguridad y
de nuestros equipos.
trabajamos en el diseño de un proceso de onboarding que cubre sostenibilidad. Adicionalmente, se le envía a su correo electrónico
Desarrollamos una cultura con metodologías ágiles que transforman cada uno de estos niveles de aproximación. el Código de Integridad, el Modelo de Prevención de Delitos, la
las estructuras y formas de trabajo, y que nos ayudan a ser Política de Libre Competencia y la Política de Protección de Datos
El primer nivel aborda el aspecto corporativo, que tiene por objetivo
innovadores, trabajar en escala y ofrecer una propuesta superior Personales. En algunos casos, cuentan además con tutores que
que nuestros nuevos ingresos comprendan que son parte de una
a nuestros clientes. Reconocemos que la flexibilidad, la velocidad los acompañan durante los primeros días, así como formaciones
organización compuesta por un grupo de negocios que interactúan
y la colaboración inter-área nos ayudarán a desbloquear el específicas para su rol.
y colaboran entre sí, potenciándose para crear
potencial de nuestros equipos de trabajo.
un journey unificado para nuestros clientes.
Entendiendo que nuestros colaboradores
Simplificamos la experiencia de las personas que trabajan en
Evolucionamos las estructuras
se encuentran actualmente en ubicaciones
la organización a través del análisis de su comportamiento y
geográficas distantes, hemos encontrado
sus necesidades. Implementamos recursos digitales que nos
organizacionales y los modelos de trabajo
la forma de que vivan una experiencia de
ayudan a diseñar una experiencia más personalizada en cada
inmersión a Falabella a través del diseño piloto
una de las etapas del ciclo de vida, con procesos ágiles, digitales
para desarrollar una empresa ágil en su
del onboarding en Metaverso, representado
y eficientes.
por la “Ciudad Falabella” virtual. Esto facilita
forma de operar y de tomar decisiones.
el conocimiento de cada negocio sin perder
el sentido de pertenencia al grupo.
77 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 78] -----

89.122 Promedio horas de capacitación
19,6 19,5 19,6
personas
hombres mujeres
capacitadas
por persona
77%
de la dotación
Distribución por cargo
Promedio Horas
$11.121.211.721
Cargo M H
Alta Gerencia 10,3 5,5
total invertido en
capacitación en 2023
Gerencia 9,9 10,6
Equivale aproximadamente al 0,1% de los
ingresos anuales percibidos por la compañía
Jefatura 16,8 16,0
Operario 3,1 6,3
Fuerza de venta 19,0 21,5
Administrativo 25,2 16,4
Auxiliar 5,5 3,1
Otros profesionales 11,0 11,6
78 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 79] -----

Principales programas
de desarrollo
Academia Falabella Escuela Digital
Con el objetivo de ofrecer a nuestros colaboradores una Acompañamos día a día a nuestros colaboradores en el cumplimiento La Escuela Digital es un programa de reconversión laboral para
experiencia de aprendizaje atractiva, simple y confiable, y a fin de de la formación necesaria y obligatoria para cada uno de los potenciar la transformación de Falabella, que ofrece a nuestros
ampliar exponencialmente la oferta formativa, este año hemos roles, asegurando la excelencia en la atención de clientes y la equipos de trabajo oportunidades de formación y desarrollo en
implementado de manera transversal la plataforma Academia efectividad en la gestión de los riesgos. Todo esto gracias a la roles digitales, con versiones en Chile, Perú y Colombia. En la
Falabella. Este es un sitio digital único de aprendizaje al que simplificación en la gestión de data y reportería que nos ofrece primera fase del programa se realiza una inmersión digital, en
tienen acceso todos los colaboradores de Falabella, las 24 horas contar con una plataforma de primer nivel, que consolida y reúne donde los participantes conocen y aplican metodologías ágiles,
del día, desde cualquier dispositivo y con una oferta, dependiendo todas las actividades de capacitación del grupo. para luego avanzar a una fase de formación técnica, especializada
del rol, de 300 a 12.000 cursos. en Desarrollo Front/BackEnd, Diseño UX/UI y Data Analytics.
Asimismo, hemos desarrollado alianzas con proveedores de Rutas de Aprendizaje Para acercarlos a estos roles digitales, quienes participan realizan
contenido integrados a nuestra plataforma para ofrecer cursos un periodo de práctica profesional en áreas de tecnología de
altamente especializados a los equipos que así lo requieren, Para los roles de mayor jerarquía, hemos desarrollado Rutas de los distintos negocios, y quienes terminan de manera exitosa,
tales como áreas en roles digitales, de tecnología y data. Aprendizaje, conformadas por una serie de cursos, contenidos pueden elegir reubicarse en un nuevo cargo, asociado a la
y evaluaciones, que facilitan la adquisición de habilidades y la especialización que realizaron.
Para facilitar la navegación, contamos con clasificaciones Falabella
comprobación del conocimiento obtenido. Se desarrollan en
para nuestros cursos y un buscador potente que nos permite Más de 500 personas han sido parte de este programa en sus 4
17 temáticas distintas. Entre las más relevantes, se encuentran:
acceder fácilmente a aquellos que necesitamos, seleccionados versiones. En 2023, 49 colaboradores finalizaron satisfactoriamente
Técnicas de especialización, Salud y Seguridad Ocupacional, y
según intereses, preferencias y calificaciones del contenido. la fase de bootcamp técnico. De ellos, 34 están habilitados para
Liderazgo y Servicio.
Hemos potenciado también la formación presencial, tanto en realizar su periodo de práctica.
sala como en formato de entrenamiento en el puesto de trabajo,
logrando una inversión de 19,6 horas de formación totales en
promedio por colaborador.
79 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 80] -----

Tech Academy Becas Fomento de Cultura de Aprendizaje Continuo Programa Líderes de Ecosistema
Se trata de un programa de becas al mercado que forma a Durante el 2023, hemos impulsado la cultura de aprendizaje Espacio de aprendizaje digital para potenciar las habilidades de
personas externas en el perfil Desarrollador FullStack, para que continuo, definida como la creación de ambientes laborales y líderes, con contenidos enfocados en temáticas de estrategia,
posteriormente se integren a trabajar en Falabella en las vacantes oportunidades concretas que impulsan el desarrollo de habilidades tecnología y dirección. El objetivo principal del año 2023 fue
que se generen luego de obtenida la certificación. y el talento de los equipos. Se refiere al aprendizaje diario que desarrollar habilidades para la gestión de equipos e impulsar los
se genera en el flujo del trabajo y al fomento de la autogestión resultados de la organización desde los valores corporativos. El
El programa comienza con el proceso de reclutamiento, en el
del conocimiento y del desarrollo. programa tiene alcance para los niveles Alta y Media Gerencia
que se puso especial énfasis en promover el acceso y atraer a
ubicados en todos los países y negocios donde opera el Grupo.
postulantes mujeres, logrando el ingreso de 55 hombres y 45 Para lograrlo, realizamos las siguientes acciones:
mujeres a la etapa de formación a inicios del 2023. En esta etapa,
Una campaña comunicacional dirigida a impulsar la autogestión
se abordaron contenidos sobre desarrollo web y lenguajes de Formación en ética y cumplimiento
del aprendizaje, compuesta por 8 videos realizados en
programación. Para finalizar, está prevista la implementación
colaboración con personas pertenecientes a diversos negocios
de la etapa de especialización en temas de Cloud, Mobile y Todos los años, las personas identificadas con cargos expuestos
de Falabella.
Ciberseguridad. reciben una capacitación en vivo liderada por el equipo de
Un programa de Embajadores de Aprendizaje, en los que Gobernanza, Ética y Cumplimiento, en la que se entrega
28 líderes fueron seleccionados y formados para impulsar información respecto de los riesgos a los que están expuestos
Tech Academy Prácticas
la cultura de aprendizaje a través de diversas acciones en sus funciones y los controles para mitigarlos y gestionarlos.
comunicativas y de promoción. A su vez, todos los colaboradores, sean cargos expuestos o
Es un programa dirigido a estudiantes egresados de carreras de
no, deben realizar anualmente un curso e-learning donde se
tecnología que integra formación interna y práctica profesional Un programa de Reconocimiento de Aprendizaje, que permite
tratan los aspectos más importantes en materia de ética, libre
en un mismo periodo, para agilizar la adaptación a la forma de identificar a colaboradores comprometidos con su formación
competencia, prevención de delitos, entre otros.
trabajo en las áreas digitales de Falabella. Este programa ha y reconocerlos públicamente de manera mensual.
permitido mejorar el perfil de los nuevos ingresos a las áreas En Academia Falabella se publica material de interés en formato
digitales y ofrecer mayor empleabilidad a quienes participaron gráfico o audiovisual para reforzar los principales controles
Programas de Sponsorship
en el mismo. en materia de integridad y cumplimiento. Para comunicar
nuestros compromisos vinculados a derechos fundamentales
En 2023, 17 estudiantes fueron parte de la Tech Academy Desde 2009, financiamos programas de MBA y Masters en el
de las personas, realizamos publicaciones periódicas sobre el
Prácticas. 3 de ellos, al terminar el programa, ingresaron a la extranjero, para fomentar y facilitar el perfeccionamiento y
contenido de la Política de Derechos Humanos y Empresa, y
Gerencia de Logística de Falabella Tecnología Corporativa en el desarrollo de personas de nuestros equipos con buen desempeño
sobre el proceso de debida diligencia.
rol de Associate Back End Software Engineer. y alto potencial. Además, brindamos becas de estudio para
acceder a programas de MBA o Magíster, Diplomados o Carreras
Profesionales locales, financiando hasta el 75% del arancel
total, y el porcentaje restante como préstamo sin interés. Para
participar del programa, la persona debe tener una evaluación de
desempeño satisfactoria o superior, contar con una antigüedad
mínima de 2 años, y tener la aprobación de la jefatura directa
y gerencia del área.
80 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 81] -----

Medimos y escuchamos
a los equipos
Evaluamos el desempeño de todas las personas que trabajan en A partir del 2023, simplificamos el proceso de evaluación, Tenemos como prioridad que la Retroalimentación continua sea
Falabella para favorecer su desarrollo profesional, trazar caminos reduciendo el número de competencias de 13 a 8, y diferenciamos parte de nuestra cultura organizacional, y para ello promovemos
de crecimiento en base al diálogo, potenciar liderazgos y alinearse los formularios de evaluación según el tipo de cargo que cada diversas instancias en el año para que esto pueda llevarse a
a la cultura corporativa, para poder mejorar permanentemente persona tiene (líderes, personas de oficina central sin gente a cargo cabo, no solo de jefe a personal directo, sino que entre los
el desempeño de quienes trabajan en Falabella. y personas de la operación) con el objetivo de poder tener una distintos niveles de cargos y entre las distintas áreas, e incluso
evaluación más objetiva y consistente con las responsabilidades negocios. Sabemos que este proceso de conversaciones ágiles
Utilizamos una herramienta común de evaluación de desempeño
de cada uno. permite a nuestros colaboradores mejorar y desarrollarse
con la que medimos competencias, el potencial de cada persona,
permanentemente.
el cumplimiento y avances de las metas predefinidas y los objetivos La última etapa de la Evaluación de Desempeño es la Retroalimentación,
cuantitativos y cualitativos del colaborador. Las competencias etapa muy relevante del proceso, en la que cada líder debe La retroalimentación de desempeño asociado a los resultados de
se basan en los valores corporativos para los colaboradores de reunirse con las personas de su equipo para tener la reunión la evaluación y el feedback intermedio a mitad de año –que tiene
todos los negocios a nivel regional. Realizamos dos procesos: de retroalimentación de desempeño del año anterior, y definir como objetivo revisar los avances en los planes de desarrollo y
una evaluación ejecutiva, para la Alta y Media Gerencia, y un los planes de desarrollo de cara al año en curso. metas individuales acordadas para trabajar–, además de propiciar
proceso masivo dirigido al resto de niveles de cargo. En ambos, conversaciones de desarrollo de carrera con mirada en el futuro,
cada colaborador, según su rol, puede ser evaluado de manera son instancias obligatorias y deben quedar registradas en el
multidimensional en 360°, 270°, 180° o 90° ya que esto permite sistema correspondiente.
ser medido por diferentes personas de la organización.
El objetivo es poder evaluar al 100% de las personas con una
antigüedad mínima de tres meses en la compañía. Durante
el 2023, se realizaron 2.924 evaluaciones ejecutivas y 79.455
evaluaciones en el proceso masivo, distribuido en todos los
países donde operamos: Chile, Perú, Colombia, Brasil, México,
Argentina, Uruguay, China e India.
81 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 82] -----

Nuevas competencias por perfil del colaborador
Sin equipo a cargo Sin equipo a cargo
Valores Líderes Oficinas de Apoyo Operación
Construir confianza Construir confianza Construir confianza
Somos
un solo equipo
Desarrollar talento Desarrollar talento Desarrollar talento
Ejecutar con excelencia y agilidad Ejecutar con excelencia y agilidad Ejecutar con excelencia
Nos movemos
ágilmente
Impulsar actitud emprendedora Impulsar actitud proactiva Tener actitud proactiva
Decidir para el cliente Decidir para el cliente Servicio al cliente
Nos apasionamos
por el cliente
Colaborar por el cliente Colaborar por el cliente Colaborar
Liderar con el ejemplo Liderar con el ejemplo Responsabilidad
Cuidamos
el futuro Tener visión de futuro Tener conciencia de su impacto Conciencia de su impacto
82 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 83] -----

Encuesta de Cultura
Desde el 2022, Falabella cuenta con una estrategia unificada de
escucha al colaborador, la que se basa principalmente en encuestas
que abarcan las distintas experiencias de los colaboradores.
Nuestra principal herramienta de escucha es la Encuesta de
La Encuesta de Cultura se aplicó de manera transversal y
Cultura, instrumento orientado a levantar las percepciones de
simultánea en la mayor parte los negocios del Grupo Falabella en
los trabajadores respecto a ámbitos clave de su experiencia,
tres oportunidades: 2022-1S, 2022-2S y 2023-2S. Los resultados
con el objetivo de orientar la gestión de personas y la gestión
de participación, engagement y eNPS son los siguientes:
de clima de cada equipo en base a datos.
A comienzos de año, y a partir de los resultados de la encuesta del
Variables resultado 2022-1S[1] 2022-2S[2] 2023-2S[3]
2022, realizamos 22 conversatorios presenciales de negocio en
Las variables resultado son consecuencia Participación 75% 85% 85%
Chile, Perú y Colombia con personas de oficina y de la operación
de la experiencia de los colaboradores.
para profundizar en los resultados obtenidos.
No se gestionan directamente.
Engagement 77% 76% 74%
Meta 80%
Variables predictoras: valores compartidos
Probabilidad de
eNPS
recomendar a la
eNPS 46 47 49
Las variables predictoras corresponden a elementos que sí
empresa como lugar
Meta 50%
podemos gestionar. El trabajar los focos de acción moviliza las
de trabajo
variables resultado.
Engagement Compromiso para
Notas
ayudar a la compañía
La Encuesta considera la medición de ciertas variables clave:
a alcanzar sus metas
Propósito
Afirmación: “Mi trabajo me hace sentir realizado.” Alternativas de
Somos Nos movemos Nos apasionamos Cuidamos Identificación Grado de respuesta: Escala Likert de 5 puntos respecto al grado de acuerdo,
totalmente en desacuerdo – totalmente de acuerdo.
identificación con
un solo equipo ágilmente por el cliente el futuro
Emociones
la organización
Pregunta: Para comenzar, elige la emoción que mejor representa
cómo te has sentido en tu trabajo durante el último mes. Alternativas
Diverso, que Respetando a de respuesta: Decepción / Nerviosismo / Tranquilidad / Entusiasmo.
Anticipando, Con empatía,
Emociones ¿Cómo se
confía y desarrolla las personas,
siendo protagonista, conocimiento sienten nuestros
[1] La primera aplicación consideró un piloto a finales de 2021
a las personas sociedad y el en Falabella Corporativo y a inicios de 2022 en Mallplaza. El
aprendiendo y simplicidad colaboradores?
resto de los negocios del Grupo, a excepción de Sodimac
medioambiente Colombia e Ikea quienes no participaron en la encuesta, se
permanentemente
midieron el primer semestre del 2022.
[2] Esta medición no incluye a IKEA.
[3] Esta medición no incluye a IKEA.
83 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 84] -----

Encuestas de
Ciclo de Vida
Adicionalmente a la Encuesta de Cultura, estamos implementando
a nivel Grupo dos encuestas de Ciclo de Vida: la Encuesta de
Onboarding y la Encuesta de Salida. El principal objetivo de dichos
instrumentos es levantar información que nos permita mejorar
momentos y procesos clave del journey del colaborador.
En el caso de la Encuesta de Onboarding, indagamos, a través
de 31 preguntas, sobre diferentes ámbitos: cómo llegaron a
ese puesto de trabajo; cómo fue el proceso de reclutamiento;
la inducción; la entrega de herramientas y accesos claves; el rol
del líder durante el proceso, y; una evaluación general de los
primeros días del colaborador. Esta encuesta se aplica mediante
correo electrónico al mes de trabajo del nuevo ingreso.
Por su parte, el objetivo principal de la Encuesta de Salida es
levantar información sobre cómo los distintos negocios del
Grupo Falabella pueden actuar para retener el talento, mejorar
las prácticas de gestión y, en última instancia, impulsar un mejor
rendimiento organizacional. Para esto, la encuesta cuenta con
33 preguntas acerca de los principales motivos de salida, su
gestión, su desarrollo profesional y también si recomendaría a
otra persona trabajar en el Grupo Falabella. Esta encuesta se
aplica mediante un QR que se entrega a todos los colaboradores
del Grupo que renuncian voluntariamente.
84 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 85] -----

Cómo viven nuestras
personas la cultura Falabella
Quienes trabajan día a día en nuestras empresas necesitan Rol del líder
sentirse parte de algo más grande, y en ese sentido el propósito
compartido “Simplificar y disfrutar más la vida” es el alma
Formamos y desarrollamos líderes que estén alineados y
de nuestro Ecosistema. Este propósito fue lanzado el 2022,
comprometidos con nuestro propósito y cultura, para que así
y según nuestra Encuesta de Cultura de ese año, el grado de
puedan vincularse y realizar bajadas a sus equipos, su unidad
conocimiento subió desde un 22% (mayo) a un 67% (octubre),
de negocio y para todo el Grupo. Para lo anterior, le brindamos
cifra que se incrementó a un 75% en la medición de 2023.
a nuestros líderes la Agenda de Liderazgo, herramienta que les
Con iniciativas concretas en todos nuestros espacios, procesos
entrega lineamientos estratégicos para transmitir a sus equipos,
y relación con nuestros equipos, clientes, sellers y comunidades,
además de un relato en común.
el año 2023 lanzamos nuestros Valores Corporativos para todo
Nos aseguramos de que sus planes se alineen con la estrategia
el Grupo: Somos Un solo Equipo; Nos Movemos Ágilmente; Nos
del Ecosistema físico-digital, fortaleciendo la colaboración dentro
Apasionamos por el Cliente, y; Cuidamos el Futuro. Estos valores
del equipo y con otros equipos, compartiendo mejores prácticas
son nuestra guía conductual; la manera en que queremos hacer
y generando sinergias.
las cosas dentro de todas las unidades de negocio de Falabella.
Nuestros estilos de liderazgo son fundamentales
Estos valores, al igual que el propósito, fueron construidos
para llevar a Falabella al éxito. Conscientes de
colaborativamente rescatando nuestra historia y lo mejor de En Falabella, buscamos un
que una organización se comporta como lo
cada negocio. Nos desafían a movernos en conjunto hacia una
hacen sus líderes, velamos que cada uno genere
cultura deseada, donde todos nos sintamos parte de un solo liderazgo colaborativo orientado
confianzas con honestidad, transparencia y
Falabella, fortaleciendo así nuestra estrategia y logrando que
consistencia, desarrollando el talento que visualiza
más clientes disfruten su vida con nosotros. a la generación de valor para el cliente
en los equipos, ejecutando con excelencia y
ir a Somos Falabella
agilidad, tomando decisiones con datos basados
y el éxito del todo el Ecosistema.
en el cliente y poniéndose en el lugar de ellos,
colaborando con otros equipos y entregando
siempre la visión de futuro.
Nuestros líderes no son los que mandan,
nuestros líderes son los que inspiran.
85 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 86] -----

Impulsando la Inspirados en nuestro valor de Cuidar el futuro, en Falabella revisamos
nuestra operación y estructuras para adaptarlas a los diferentes
agilidad en nuestras contextos, y asegurar la ejecución de nuestra estrategia de largo
plazo. Esto implicó el cambio en las dependencias de algunos de
formas de trabajar los equipos que han comenzado a operar con un nuevo modelo
corporativo centralizado, para simplificar las estructuras y la operación,
estandarizando procesos y procedimientos, y rescatando las mejores
prácticas de los países para hacer más eficientes los tiempos y
En Falabella estamos siendo protagonistas de una transformación
recursos. De esta manera, también podremos mitigar riesgos.
que responde a un entorno cambiante, clientes más exigentes y
nuevos competidores. Bajo este contexto, nuestro Ecosistema
se hace cada vez más relevante, acentuando nuestro desafío de
trabajar de forma más colaborativa, ágil y con el cliente al centro.
Para lograr este desafío, durante el 2023 definimos plataformas de
negocio que responden a una experiencia físico-digital unificada
para nuestros clientes, co-lideradas por un Líder de Producto y
otro de Tecnología, cuyos equipos se conforman por distintos
países y unidades de negocio, los que trabajan como un solo
equipo bajo un mismo objetivo de negocio.
Esta nueva forma de trabajar, a la que llamamos Business Agility,
incorpora metodologías ágiles de trabajo, que nos permite conectar
y alinear la estrategia con la ejecución, priorizar iniciativas según su
valor, mayor velocidad en la ejecución, y flexibilidad y autonomía
para los equipos.
Por otro lado, un proceso de transformación implica hacer más
eficiente nuestra operación, seguir creciendo y mejorar los resultados
del negocio. Todo esto ha significado simplificar nuestra estructura
organizacional, mejorar la coordinación entre los equipos y ganar
sinergias, para así lograr mayor flexibilidad y agilidad.
86 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 87] -----

Comunicación
transparente y oportuna
En Falabella, reconocemos la importancia de mantener a Mesa Redonda
NewsFalabella
nuestros colaboradores oportunamente informados sobre lo
Reunión que se realiza trimestralmente luego de la publicación
Boletín mensual lanzado el 2023 que se envía a todos los
que está pasando en la compañía en relación con la estrategia,
de los resultados de la compañía y que está dirigida al Alta y
colaboradores de la compañía, y que reúne las principales
el contexto, los objetivos comerciales, el futuro de nuestros
Media Gerencia. En esta instancia, se analizan los resultados
noticias y lineamientos estratégicos de los negocios. En él se
negocios y nuestros equipos. La comunicación promueve el
financieros del periodo y se refuerzan los principales mensajes
transmiten iniciativas, proyectos en conjunto, reconocimientos,
compromiso, la cohesión interna, y fortalece el involucramiento
al equipo respecto de la estrategia del negocio, proyectos
aperturas de locales y/o centros de distribución, entre otros.
y participación de nuestros colaboradores en el crecimiento y
relevantes y principales hitos. Además, se refuerzan temas
desarrollo continuo de la compañía.
culturales y se reconoce a los equipos y personas por hitos
Conversemos del Negocio
Para alcanzar estos objetivos, durante el año 2023 desarrollamos durante dicho periodo. +3.000 participantes por evento.
Este espacio de conversación bimensual fue creado el
diversos medios y canales corporativos que están al servicio de
2023 para entender más sobre los negocios de nuestro
la comunicación, y reforzamos otras instancias ya existentes: Townhall
Ecosistema, y crear un lazo de cercanía con nuestros líderes.
Reuniones ampliadas de los negocios en las que se hace una
Se trata de una pieza audiovisual estilo entrevista, en la que
Viva Engage
bajada local de los resultados de la compañía y que tiene
los Gerentes Generales de los
Es una plataforma de comunicación bidireccional que busca foco en proyectos, estrategia y grandes hitos del negocio o
distintos negocios comunican Visualizaciones únicas
proporcionar a los colaboradores un lugar para conectarse, el área funcional, según corresponda. Se realizan en forma
los principales hitos, desafíos
compartir ideas y proyectos, generando un sentimiento de trimestral, idealmente una vez realizada la Mesa Redonda. +14.000
y proyecciones que enfrentan
pertenencia. Una de las particularidades de esta red social El nivel de impacto dependerá del número de integrantes
como unidad.
en promedio
es que reúne a colaboradores en comunidades creadas de cada negocio y/o área. Durante el 2023, reforzamos su
en torno a intereses, tipos de trabajo, negocios y países. cadencia y la obligatoriedad de su realización. Además, se
Desde el año 2023, 60 mil colaboradores en los distintos comenzó a apoyar a cada negocio y área desde el corporativo
países tienen acceso a este espacio y pueden informarse e con contenidos transversales.
interactuar en tiempo real.
87 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 88] -----

Diversidad,
Además, contamos con una Política de Diversidad e Inclusión
que promueve una cultura organizacional y un ambiente laboral
equidad e inclusión
basado en tres principios fundamentales:
En Falabella, impulsamos una cultura en la que todas las personas
Representación del Promoción de la Velar por la igualdad de
tengan sentido de pertenencia, se sientan incluidas, respetadas y
talento diverso apertura cultural oportunidades
que les permita mostrar libremente su mejor versión, independiente
de su género, orientación sexual, religión o cualquier característica
fundamental de su identidad. Contamos con una amplia diversidad
generacional y 38 nacionalidades. Para Falabella, la diversidad y
la inclusión permiten desarrollar el potencial de cada persona,
al mismo tiempo que enriquece nuestra cultura organizacional.
También nos permite ser representativos de los clientes que
atendemos, ampliando nuestra propuesta de valor.
Diseñamos una estrategia de diversidad, equidad e inclusión
para desarrollar una cultura constructiva, de respeto y trato
digno con todas las personas de nuestros equipos, clientes y
otros grupos de interés. Para ello, a través de redes internas
de nuestro Ecosistema, realizamos acciones de sensibilización
y promovemos la accesibilidad y la no discriminación.
Esta política, además, crea estándares y estructuras comunes, persona vocera de la temática. En las tiendas, sucursales y
con especial énfasis en: equidad de género, diversidad sexual centros comerciales de cada unidad de negocio, contamos con
y personas con discapacidad. Cada uno de ellos cuenta con personas formadoras de inclusión, para co-construir una cultura
sponsors en el comité ejecutivo, cuyo rol es informar, entregar inclusiva y promover el respeto y la diversidad.
un compromiso visible con la diversidad e inclusión, y ser la
88 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 89] -----

Representación del Encuesta de la Red Mujeres Conectadas
talento diverso
Anualmente, la Red de Mujeres Conectadas realiza una encuesta
a mujeres de Alta y Media Gerencia para recopilar datos sobre su
experiencia en Falabella y detectar brechas en términos de equidad
Queremos asegurar la representación de talento diverso y de género, para así poder trabajar en soluciones pertinentes para
aumentar la participación femenina, más allá de los requerimientos ellas. Esta encuesta tiene alcance de más de 1.000 mujeres líderes
legales de cada país. con presencia en los distintos países donde operamos.
Equidad de género Mujeres STEM
Buscamos alcanzar el objetivo de contar con un 40% de mujeres El objetivo de Impulsa STEM durante el 2023 fue seguir potenciando
en posiciones de Alta Gerencia y Media Gerencia, llegando a un y acercando a más mujeres al mundo de la tecnología. Se
39,4% durante el 2023, lo que equivale a 1.086 mujeres. Esto es generaron las siguientes iniciativas:
un reflejo de nuestro compromiso con la creación de espacios
Programa de Mentorías: se les entregó un espacio para
de trabajo que atraen y promueven el desarrollo profesional de
conocer desde cerca nuestros desafíos de transformación,
las mujeres.
generar redes de profesionales y potenciar sus carreras para
En esa línea, el nombramiento de Maia Hojman como Gerente que se conviertan en futuras líderes de la industria.
General del Banco Falabella Chile, fue un hito importante durante
Luego de esto, se generó un Talent Book para contar con un
el 2023 para visibilizar nuestros avances en la materia.
pool de candidatas de las áreas STEM, el cual fue compartido
con los distintos equipos para proporcionar una fuente
Sesgos inconscientes valiosa de talento para futuras vacantes en el ámbito digital.
Workshop empleabilidad: tiene por objetivo brindar apoyo
Los sesgos inconscientes hacen que tomemos decisiones no
y orientación a las alumnas y tituladas en su búsqueda
basadas en hechos, favoreciendo a una persona o grupo, en
profesional. A través de esta iniciativa, buscamos no solo
detrimento de otros. En Falabella, trabajamos para evitarlos:
beneficiar a las participantes en su desarrollo profesional,
creamos un manual de comunicación inclusiva; reformulamos
sino que también contribuir socialmente como empresa al
las descripciones de los puestos de trabajo en género neutro;
compartir nuestros recursos y conocimientos en el ámbito
determinamos que al menos un 40% de la gerencia y equipo
laboral (40 talleres en Chile, Perú y Colombia, 440 mujeres
ejecutivo sean mujeres (Alta Gerencia y Media Gerencia);
participantes)
brindamos talleres de capacitación en sesgos inconscientes de
manera periódica, y; nos preocupamos por equiparar beneficios Dentro de los cargos STEM en el grupo tenemos un 38,3%
entre hombres y mujeres. de participación femenina.
89 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 90] -----

Brecha salarial
Continuamos gestionando la brecha salarial en todas nuestras
unidades de negocio, realizando seguimiento al indicador
durante el año para la toma de acciones. Nuestra estrategia
de compensación se fundamenta en principios de equidad
interna y competitividad externa, determinando los salarios en
función de la responsabilidad y de la contribución individual de
los colaboradores, con la asesoría de una consultora global de
presencia internacional.
La medición de la brecha salarial se realiza por nivel de responsabilidad
o grado interno asignado a cada posición, con el objetivo de
Diversidad sexual
comparar sueldos de manera equitativa de acuerdo con el nivel
de cargo. Esta medición abarca todos los cargos, independiente
Sabemos que los equipos diversos ayudan a las organizaciones a ser En Falabella todas las personas, independiente de la forma de
de sus funciones, áreas de negocio o ubicaciones geográficas.
más creativas y tomar mejores decisiones. Buscamos garantizar la unión que elijan con sus parejas, tienen los mismos beneficios:
Nuestra metodología contribuye a una gestión precisa para
igualdad en el acceso a oportunidades de inserción pre y postnatal para la adopción homoparental, y de matrimonio
reducir posibles brechas. Para revisar
laboral. Para ello, publicamos nuestras vacantes para los acuerdos de unión civil.
el detalle de la brecha salarial por
9,96 % brecha
en el Portal de Empleos de Pride Connection. Esta
género, acorde a los requerimientos
Contamos con un Protocolo para la Transición de Género que
red, de la que formamos parte desde 2019, busca
de otros organismos entra aquí.
salarial en niveles establece los lineamientos para acompañar y apoyar a las
promover espacios de trabajo inclusivos y generar
personas que decidan iniciar o continuar su proceso de transición
Llevamos a cabo un proceso de
lazos para la atracción de talento LGBTIQ+ en las
de alta gerencia* de género en un ambiente de respeto y cercanía. En Chile, el
revisión salarial imparcial, realizado
más de 80 empresas chilenas que la componen.
seguro complementario de salud cuenta con cobertura para la
al menos anualmente, basado en la
Pride Connection nos asesora en el desarrollo e
transición de género, que incluye acompañamiento psicológico,
responsabilidad, mérito y los principios
implementación de las iniciativas del eje de Diversidad
tratamiento hormonal y cirugía.
de equidad interna y competitividad externa. En un mismo nivel
e Inclusión de nuestra estrategia de sostenibilidad. Todos los años,
de responsabilidad, se asigna una compensación similar dentro
además, participamos de su radiografía Equidad CL, un diagnóstico Impulsamos la Comunidad LGBTIQ+ y Aliad@s, un espacio para
de la banda salarial, garantizando que las compensaciones sean
del trabajo de las compañías chilenas en temas de inclusión. que las personas de nuestros equipos puedan reunirse, conectar
competitivas. Contamos con escalas salariales actualizadas
y comunicarse sobre temas que son importantes para ellos.
Como reflejo de nuestro compromiso con la diversidad e inclusión,
anualmente y premiamos el mérito, otorgando mayores incrementos
Además, brinda la oportunidad de liderar el cambio y tener un
durante 2022 fuimos elegidos para integrar por 3 años el Comité
a aquellos con un desempeño destacado. Tras la revisión anual,
impacto directo en la transformación de la cultura de Falabella
Estratégico de Pride Connection Chile. A su vez, compartimos
buscamos que los comparativos de cargos equivalentes sean
hacia una cada vez más inclusiva, amplificando la diversidad de
nuestra experiencia asumiendo el rol de empresa mentora en
semejantes.
voces y experiencias vinculadas a las prioridades organizacionales.
su programa de Mentorías a Empresas.
Los espacios trabajan en forma independiente por negocio y
Creamos un entorno de trabajo en el que cada persona pueda están presente en Chile, Perú, Colombia, Brasil y México.
* La brecha salarial corresponde a la diferencia entre el salario bruto anual
aportar desde su identidad y desarrollar su máximo potencial.
de mujeres (90,04%) respecto al salario bruto anual de hombres (100%).
Detalle de Brecha por categoría en Anexos.
90 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 91] -----

Promovemos el acceso inclusivo al
Distribución por cargo y género
de personas con discapacidad
trabajo, con más de 1.200 personas
Cargo H M
con discapacidad que forman parte
Alta Gerencia 1 1
de nuestro Ecosistema.
Gerencia 4 2
Jefatura 14 10
Personas con discapacidad organización RedApis para asegurar subtítulos y lengua de
Operario 34 5
señas en nuestros videos y charlas internas, con el objetivo de
Desarrollamos una serie de iniciativas que nos permitan cerrar potenciar la comunicación inclusiva, la cual se mantiene hasta
Fuerza de venta 625 437
la brecha entre la oferta laboral y la demanda de trabajo de las la actualidad.
personas con discapacidad. Iniciamos este trabajo en 2021 con
En Chile, capacitamos a más de 45 personas para certificarse Administrativo 20 24
un diagnóstico de inclusión laboral junto a la Fundación Con
como gestoras de inclusión en dos modalidades de curso. El
Trabajo en todas las unidades de negocio en Chile, en el que
primero fue realizado por la Fundación Ronda & Best Buddies de
Auxiliar 6 5
participaron 77 informantes clave o asistentes sociales, y 333
forma online sincrónica, y el segundo lo realizó la Fundación Con
personas con discapacidad a través de encuestas, focus group y
Trabajo de manera online asincrónica. Esta nueva red de gestores
Otros profesionales 23 13
recopilación de documentos. Los resultados fueron entregados
nos permitirá seguir potenciando la inclusión de personas con
por negocio con un análisis en base a sus realidades. En general,
discapacidad y fortalecer la cultura inclusiva y la accesibilidad.
Total general 727 497
se observaron como fortalezas aspectos relacionados al sentido
de pertenencia, adecuación al marco normativo, valores y Este 2023, generamos un segundo diagnóstico, con el objetivo
liderazgo inclusivos, teniendo en consideración cierto margen de revisar nuestros avances y para dar cumplimiento a las
de variabilidad de puntajes entre negocios. exigencias de la Ley N°21.275 sobre las responsabilidades de
los/las gestores de inclusión laboral. Los principales desafíos
Basados en este resultado, diseñamos un plan estratégico que,
se encuentran en el cumplimiento de la cuota de inclusión de
en 2022, incluyó la construcción de rampas en las tiendas y
personas con discapacidad en Chile, Perú y Uruguay, así como
sucursales para la correcta movilidad y transporte de las personas
en potenciar el liderazgo inclusivo. En cuanto a los avances, el
con discapacidad, y la generación de tickets online en la mesa
eNPS del grupo de personas con discapacidad aumentó, logrando
de ayuda en SAP para aquellas personas con discapacidad
superar la meta de 50 puntos.
auditiva o del habla. Además, iniciamos una alianza con la
91 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 92] -----

PILAR
Promoción de la
Diversidad sexual
apertura cultural
Red Comunidad LGBTI+ y Aliados
Red creada en 2022 con el objetivo de fomentar la concientización
En Falabella buscamos promover la apertura cultural y gestionar
y educación en diversidad sexual, promoviendo espacios seguros
espacios respetuosos para todas las personas, pensando
y respetuosos para que todas las personas puedan ser ellas
también que nuestras diferencias nos hacen personas únicas y
mismas sin temor a la discriminación u homo-lesbo-transfobia.
que eso aporta valor a nuestro gran equipo. Para lograr esto, es
necesario sensibilizar y capacitar en torno a distintos temas de
La red tiene presencia local en Chile para las áreas corporativas y
interés y necesidades de nuestros grupos de inclusión y, sobre
digitales, ya que las otras unidades de negocio poseen su propio
la diversidad de características personales.
ERG (Employee Resource Group). Sin embargo, compartimos
buenas prácticas con estas. Actualmente, tiene más de 700
En la Encuesta de Cultura incorporamos una pregunta voluntaria
miembros y está liderado por 2 personas de la comunidad LGBTI+.
en Chile y Perú, con vistas a incorporar progresivamente a los
otros países del Ecosistema, sobre la autoidentificación de las
Este año, se realizó un ciclo de charlas formativas llamada “El
personas de acuerdo con diferentes grupos: comunidad LGBTIQ+,
ABC de la diversidad sexual”, destinado a colaboradores de India
personas migrantes o personas con discapacidad. Los resultados
y Chile principalmente, pero con participación de personas de
de la muestra arrojaron un 4,3% de personas migrantes, 6%
otros países también, sumados voluntariamente. Asimismo,
personas LGBTIQ+ y 2,5% de personas con discapacidad. Esta
co-diseñaron distintas instancias que se mencionan en el
información es valiosa para trabajar en acciones concretas para
siguiente apartado.
abordar las diferencias entre grupos, junto con promover la
Formación en diversidad sexual
equidad de experiencias en tiendas, bodegas y oficinas.
Sabemos que la educación y formación en diversidad es una gran
PILAR
herramienta para combatir la discriminación en los espacios de
Equidad de género
trabajo. Por eso, impulsamos espacios de reflexión y capacitación
en inclusión, con foco en temas como orientación sexual, identidad
Red de Mujeres Conectadas
y expresión de género.
Red de mujeres ejecutivas, compuesta por más de 900 participantes Realizamos iniciativas que promueven la igualdad de derechos
de los distintos negocios y países donde opera Falabella. Busca para el colectivo LGBTIQ+ durante todo el año, a través de
vincular a los profesionales para promover networking, generar materiales de comunicación, newsletters, charlas de concientización
la colaboración, atraer, visibilizar y retener talento, y apoyar a la y conversatorios de testimonios sobre distintas temáticas de la
organización en promover el talento femenino y en ser parte de agenda de género.
la construcción de una cultura común en cuanto a equidad de
género. La red está presente en Chile, Perú, Colombia, México,
Brasil, Argentina y Uruguay.
92 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 93] -----

Durante junio, en Falabella adherimos a la campaña de reivindicación La red tiene presencia regional en Chile, Perú, Colombia y México Pilar Nombre / Fecha Objetivo
de los derechos de la comunidad LGBTIQ+. Nuestro apoyo busca y dispone de material informativo para todos los países en que
construir espacios de trabajo inclusivos, de respeto, aceptación opera Falabella. Actualmente, tiene más de 171 miembros y está
Women Conmemoración del día de la Mujer para visibilizar
Equidad
y promoción de derechos; reflexionar y educar sobre los sesgos liderado por 4 personas.
Summit la importancia del desarrollo de las mujeres en las
de género
y estereotipos vinculados a la comunidad LGBTIQ+, y; reconocer
Marzo organizaciones para alcanzar la equidad de género.
Este 2023, la Red co-diseñó junto al área de Diversidad, Equidad
los logros obtenidos desde nuestra red interna.
e Inclusión, la Semana de las Personas con Discapacidad,
Este año, Perú y Colombia participaron de la Marcha del Orgullo. organizando una charla con 3 de nuestros colaboradores de
Semana Organizadas por Pride Connection, tuvo por
Los equipos de Chile no pudieron participar por contingencias distintos negocios y países, para contar su experiencia en Diversidad
del Orgullo objetivo sensibilizar sobre distintas temáticas
nacionales (lluvias intensas y personas anegadas). Sin embargo, Falabella y la importancia de la inclusión de todas las personas sexual
Junio de interés para la comunidad LGBTI+ y las
participamos del Pride Week de Pride Connection, difundiendo en el mundo laboral. Esta charla tuvo audiencia en los 7 países
organizaciones, para la generación de espacios
charlas de sensibilización y generamos un conversatorio interno donde operamos.
seguros y respetuosos.
dirigido a líderes en torno al liderazgo inclusivo, dirigida para
nuestros colaboradores, proveedores y sellers.
Sensibilización
Encuentro Reuniones presenciales de la Red de
Conmemoramos los días de la visibilidad trans, el Día Internacional
Equidad de
Como parte del proceso de cambio hacia una cultura más inclusiva y res-
Mujeres Mujeres Conectadas (Alta y Media Gerencia)
contra la Homofobia, Transfobia y Bifobia, entre otras efemérides
género
petuosa, creemos necesarias instancias de reflexión y sensibilización en
Conectadas para potenciar la visibilización y networking
que destacamos y comunicamos internamente. Asimismo, durante
torno a las características, desafíos y aspiraciones de los distintos grupos
Agosto entre ellas y para la organización.
junio, intervinimos los logos de nuestras marcas con los colores de
de inclusión. Lo anterior, como una forma de entender e internalizar el
la bandera LGBTIQ+ en las comunicaciones externas para seguir valor que aportan estos grupos a nuestros equipos y a la sociedad. Es
potenciando y visibilizando nuestro compromiso con la diversidad. por esto que a lo largo del año, realizamos distintas actividades para
Semana de Sensibilizar respecto a los principales
visibilizar y sensibilizar sobre nuestros grupos de inclusión.
Inclusión de
las Personas conceptos, actitudes y acciones necesarias para
personas con
En nuestra plataforma de capacitación Academia Falabella, contamos
PILAR
con discapacidad la inclusión laboral de este colectivo. Kick-off
con 7 cápsulas sobre diversidad e inclusión, que abordan temas como discapacidad
Inclusión de personas Septiembre curso de formación en inclusión de personas
diversidad sexual, equidad de género, discapacidad, interseccionalidad
con discapacidad con discapacidad y capacitación al equipo de
e interculturalidad, entre otras. Cada negocio realiza seguimiento de
Atracción del Talento en reclutamiento inclusivo.
personas que cumplen con este curso completo, lo que permite también
hacer un análisis a nivel grupo. Asimismo, en la misma plataforma, este
Red por la Accesibilidad
año se lanzó el Curso de Formación sobre Inclusión de Personas con
Discapacidad, que abarca conceptos básicos sobre las distintas disca- Semana de Visibilizar la vivencia del valor Somos Un
Red creada en 2022 con el objetivo de fomentar la concientización
Inter-
pacidades, su contexto histórico/social y las formas de abordar, desde
la diversidad Solo Equipo. Se realizaron ciclos de charlas
y educación en diversidad e inclusión, promoviendo la igualdad
culturalidad
las acciones y la comunicación, el trato respetuoso hacia estas personas.
cultural con líderes de los distintos países y se envió
de oportunidades y condiciones para todas las personas que
Desde Falabella Corporativo, nos sumamos a la Red de Empresas Octubre un kit con actividades para colaboradores/
son parte del Ecosistema.
Inclusivas (ReIN) de la asociación gremial Sociedad de Fomento Fabril as de la operación y áreas de soporte.
A través de sus iniciativas, promueve la accesibilidad física, (SOFOFA) en Chile, para promover la formación en temáticas de inclusión
Además, se realizó una charla formativa en
tecnológica y actitudinal de las personas, y genera cercanía con y colaborar a través de asambleas, participar como empresa mentora
torno al concepto de interculturalidad y el
del programa de mentorías, en eventos y diálogos con expertos en
personas con discapacidad y sus cuidadores.
valor de esta en las organizaciones.
diversidad e inclusión.
93 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 94] -----

Nuestras Políticas
Velar por la igualdad de
oportunidades
En 2023 se aprobó la Política contra el Acoso Sexual y Laboral,
la cual fue comunicada en nuestro portal interno Viva Engage y a
través de los correos corporativos de colaboradores, buscando
un mayor alcance de difusión. Esta política establece que Falabella
Para poder habilitar nuestra cultura inclusiva, es necesario revisar
promueve y exige un ambiente laboral donde las personas sean
nuestros procesos y declaraciones de valor con el fin de sostener
tratadas con respeto y dignidad, y en que se proteja su integridad
nuestras buenas prácticas en el tiempo. Asimismo, necesitamos
física y psíquica de agresiones sexuales o laborales, en o con
contar con fundamentos y gestiones para proteger la integridad
ocasión, del desempeño de su trabajo. Es por esto que, mediante
y derechos de nuestros grupos de inclusión.
este documento, se establecen: i) los principios generales por
los que deben regirse Falabella y todos sus colaboradores en
Casos de discriminación
estas materias; ii) aquellas conductas prohibidas y que pueden
ser constitutivas de acoso sexual o laboral; iii) las medidas de
Nuestro Código de Integridad establece nuestro compromiso
prevención que deberán ser implementadas, como capacitaciones
con la no discriminación arbitraria, la prohibición de cualquier
y campañas de difusión; iv) el procedimiento que debe seguirse
tipo de acoso, el respeto a las personas y la promoción de la
ante un caso de acoso sexual o laboral, y; v) el canal a través del
diversidad y la inclusión. Todas las personas que trabajan en
cual los colaboradores pueden hacer sus denuncias o consultas
Falabella, nuestros proveedores, socios comerciales y terceros
(Canal de Integridad).
en general, cuentan con el Canal de Integridad para denunciar
Durante este año también se realizaron capacitaciones sobre
cualquier caso de discriminación.
acoso sexual y laboral a colaboradores mediante cápsulas de
En 2023, Falabella a nivel regional, obtuvo 2 sanciones ejecutoriadas
entrenamiento, instancias presenciales y telemáticas.
por discriminación en el empleo, por un total de $25 millones.
La Política de Diversidad e Inclusión fue actualizada a
Conoce más de nuestro Código de Integridad aquí
comienzos de 2024, incorporando nuevos aspectos para dar
ir a Gobierno Corporativo
cumplimiento a las exigencias normativas en relación con la
inclusión de personas con discapacidad, las labores de Gestores
de Inclusión (para Chile), y de nuevos conceptos que permitirán
aumentar la representatividad de nuestros grupos de inclusión.
Estas políticas se complementan con la Política de Equidad de
Género y el Código de Integridad.
94 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 95] -----

Reconocimientos 2023
Certificación A | Mejores lugares Reconocimiento a Mallplaza Perú #12 lugar en el ranking de género Reconocimiento campaña
para trabajar el talento LGBTIQ+ WomenCeo Perú World Benchmarking Alliance Arriba Mujeres
Pride Connection Ranking PAR Aequales
Esta es una asociación sin fines de lucro que Este ranking evalúa cómo las compañías promueven
promueve el liderazgo de las mujeres en los la equidad de género y el empoderamiento
Reconocimiento entregado a Falabella S.A., Falabella Falabella Retail fue reconocida por su campaña
espacios de toma de decisión de organizaciones femenino a lo largo de toda la cadena de valor.
Inmobiliario, Falabella Financiero, Mallplaza “Arriba Mujeres” en este ranking que permite
privadas y públicas, para contribuir con el cambio Falabella es la única empresa chilena considerada
Falabella Retail, Sodimac y Tottus. conocer los avances de las organizaciones en sus
cultural hacia una sociedad inclusiva, sostenible y en la evaluación, obteniendo el 12° lugar entre
estrategias para incluir, visibilizar y potenciar la
desarrollada. Mallplaza se adhirió al compromiso 112 compañías analizadas del rubro vestuario y
equidad de género y la diversidad dentro de sus
y recibió un reconocimiento por impulsar el alimentos, ubicándose en la posición 8° del sector
equipos de trabajo.
desarrollo de liderazgos femeninos. vestuario a nivel global.
95 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 96] -----

Ofreciendo una
También, quienes trabajan en el Grupo cuentan con la posibilidad
propuesta de valor
de contratar seguros a menor costo en Seguros Falabella. Banco
Falabella ofrece la opción de acceder a una tasa preferente en
créditos de consumo, sujeto a evaluación crediticia, y de acceder
a nuestras personas a una cuenta corriente y CMR sin costo de mantención.
Además, existen beneficios monetarios que en general son ex-
clusivos para personas con contrato indefinido, como gift cards,
Nuestro propósito comienza en casa. Cuidamos a nuestros Algunos de los beneficios que ofrecen las bonos anuales, bonos quinquenales, bono de vacaciones, esco-
equipos de trabajo con una propuesta de valor que promueve empresas del grupo, son: lares, por evento, entre otros.
un balance positivo de vida personal y laboral; que aporta al
En Falabella promovemos la vida saludable y el deporte, a través
desarrollo, la movilidad y aprendizaje continuo; que respeta sus Día libre de cumpleaños Vacuna Influenza familiares
de convenios con gimnasios, programas de nutrición y campa-
derechos de asociación y negociación colectiva, y; que construye 50% de descuento
Días libres por ñas preventivas, así como actividades recreativas para los co-
una cultura de salud y seguridad que alcanza a todas las perso-
fallecimiento de familiares Operativos oftalmológicos laboradores como trekking, campeonatos de fútbol, paseos en
nas de la organización.
bicicleta, entre otros.
Días libres por nacimiento Examen oftalmológico
o adopción de rutina costo cero Asimismo, contamos con iniciativas enfocadas en la salud mental
Propuesta de valor
y el manejo del estrés, como el acceso a atención psicológica
Días libres, adicional a lo Telemedicina
para los colaboradores, teleconsulta a través de diferentes con-
para nuestros equipos legal, por matrimonio o
Seguro para mascotas venios y pausas activas.
acuerdo de unión civil
Convenio de telefonía móvil También ofrecemos diferentes opciones de horarios flexibles,
Días Falabella a libre
jornadas reducidas, modalidades a tiempo parcial y teletrabajo,
Ofrecemos a las personas que trabajan en Falabella una propuesta
disposición Convenio con mutuales de
según la realidad de cada negocio y lugar de trabajo.
de valor que las acompaña en su desarrollo profesional, al mismo
seguridad para trabajadores
Seguro dental
tiempo que cuida su vida personal, y que está basada en cuatro
Descuentos en seguros (vida,
pilares fundamentales: beneficios, talento, cultura y flexibilidad.
Seguro catastrófico
automotriz, hogar)
En términos de beneficios, todas las compañías del Grupo cuentan Reconocemos el cuidado
Convenio con
Beneficios monetarios,
con su propia propuesta, que se adapta a las necesidades del
instituciones de salud
negocio y del contexto en el que operan. Existen beneficios a los como descuentos en ciertas de nuestros equipos como
Convenios con fundaciones categorías de falabella.com,
que pueden acceder todas las personas del grupo que tengan
contrato indefinido. contra el cáncer IKEA (presencial) y en Tottus un valor fundamental
comprando a través de
Vacunación en oficina
Tottus App de la sostenibilidad del negocio.
Vacunación Influenza
costo cero
96 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 97] -----

Ser madres y padres
en Falabella Personas que hicieron uso de postnatal
en relación con el total elegible
Promovemos la conciliación entre el trabajo y la familia con Algunas de nuestras prácticas destacadas son:
País Hombres Mujeres
medidas que permitan a las personas vivir en corresponsabilidad
15 días de descanso sobre lo legalmente establecido
familiar, con el objetivo de que puedan compatibilizar sus
Argentina 100% 100%
para el padre (Falabella Financiero Chile)
responsabilidades laborales, personales, familiares y domésticas.
Esto suma un total de 20 días. Además, cuenta con un
Brasil 100% 100%
Dentro de su ámbito de acción y como parte de un plan de
adicional de flexibilidad y reducción en la jornada laboral
aplicación gradual, nuestros negocios establecieron un periodo
para la madre, un bono de nacimiento para madres y
de descanso superior al legalmente establecido para el postnatal Chile 56,4% 99,9%
padres y, para las madres que tienen sueldo mayor al tope
en cada país. A su vez, para promover la corresponsabilidad,
imponible, se les paga un complemento de licencia médica
contamos con un paquete de beneficios específicos con una Colombia 100% 100%
por el periodo que se encuentre en pre y postnatal.
asignación en dinero para celebrar nacimientos y adopciones,
pago de sala cuna o bono para quienes no hagan uso del beneficio Bono adicional para hombres en postnatal (Falabella India 100% 100%
de sala cuna presencial de la empresa, el pago del 100% de la Inmobiliario Chile)
remuneración sin tope independientemente del tipo de postnatal
México 100% 100%
Bono adicional en dinero para aquellos hombres en periodo
parental escogido, y un retorno paulatino del postnatal.
de postnatal que hagan uso de los días especificados por la
Perú 100% 100%
Trabajamos en la difusión de estos beneficios y nos preocupamos política interna de manera continua.
por su correcta implementación a través de mecanismos de
20 días hábiles desde el día de nacimiento o
Uruguay 100% 100%
incentivo, con foco en impulsar su uso en los hombres. Para
adopción para padres (Falabella Corporativo,
ello contamos con flexibilidad laboral, gift cards, bono adicional
Inmobiliario y falabella.com Chile)
Total general 94,5% 100%
y permiso de alimentación como hora adicional.
Incluyen los 5 días otorgados de acuerdo con la legislación
nacional. Por su parte, contamos con beneficio de retorno
paulatino para madres que opten por gozar de post natal
de media jornada, durante 2 meses.
26 semanas de manera legal por nacimiento para
madres (Falabella Tecnología Chile)
Beneficio extendido, como política interna, a casos
de adopción.
97 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 98] -----

Promedio de días por categoría laboral
Postnatal Postnatal Otros
Postnatal parental parental Postnatal beneficios
Cargo Maternal mujer hombre Paternal postnatal
Alta Gerencia 56 84 - 5 14
Gerencia 81 80 10 9 10
Jefatura 102 80 - 12 13
Operario 97 80 - 13 9
Fuerza de venta 102 82 24 14 8
Administrativo 83 70 10 9 23
Auxiliar 180 - - 20 -
Otros
82 77 10 8 12
profesionales
Total general 98 79 14 11 13
Postnatal maternal Postnatal parental
Permiso de 12 semanas en Chile, al que tiene derecho la colabo- Permiso traspasado desde el posnatal maternal, hacia el padre. En
radora una vez que da a luz a un hijo/a, y que implica el pago de el caso de Chile es de 6 a 12 semanas. En el caso de Colombia se
un subsidio en reemplazo de su remuneración. En el caso de Perú pueden traspasar las últimas 5 semanas.
son 14 semanas, y en Colombia 17.
Postnatal paternal
Permiso que se entrega a los hombres una vez que nace su hijo/a.
En el caso de Chile son 5 días legales obligatorios. En el caso de
Perú son 10 días y en Colombia 14.
98 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 99] -----

Garantía, incentivo
y respeto a los
Cifras 2023 de Falabella a nivel regional
derechos laborales
33.726 $4.352
Todas nuestras unidades de negocio promueven, incentivan ocupacional y prevención del hostigamiento sexual, entre otros.
y garantizan los derechos laborales, ya sean individuales o Por último, integramos en nuestros procesos de inducción la
personas salario bruto
colectivos, de nuestros colaboradores. Así, promovemos el presentación de los sindicatos.
sindicalizadas por hora
diálogo y la transparencia en todas las relaciones que establecen
Las condiciones laborales de los colaboradores que no participan
nuestros equipos de trabajo y reconocemos el ejercicio de los
en la región promedio personal
en una negociación colectiva o no se encuentran adheridos a un
derechos laborales establecidos en nuestra legislación, tales
de tienda ($CLP)
Sindicato se determinan, en primera instancia, por las condiciones
como, la libertad de asociación, de negociación colectiva y la no
base que contienen los beneficios históricos existentes en cada
discriminación, tanto de los sindicatos como de las personas
negocio y, en segundo término, ofreciéndoles ser parte como
sindicalizadas o no sindicalizadas.
Salario promedio Personas que ganan
aportantes del instrumento colectivo bajo el cual se encuentran
País por hora el salario mínimo
En línea con lo anterior, nos preocupamos no solo de dar estricto quienes trabajan en la misma instalación o establecimiento,
cumplimiento con la normativa laboral local, sino que también siempre que haya un sindicato representativo de ese lugar.
Argentina $2.788 0%
adoptamos principios y directrices que se encuentran regulados
Finalmente, través de la Encuesta de Clima Laboral anual,
en convenios internacionales a fin de garantizar a nuestros
recolectamos la percepción de los colaboradores respecto de
colaboradores el mejor ambiente laboral y cuidar las relaciones
Chile $5.750 0%
su experiencia para mejorar su bienestar y asegurarnos de
laborales. Para cumplir con nuestro propósito, contamos con
construir un buen lugar de trabajo para todos los equipos.
canales de comunicación directos con los sindicatos para mantener
Colombia $3.594 0%
contacto permanente con la dirigencia sindical, tales como, En 2023, Falabella a nivel regional, obtuvo 202 sanciones
mensajería instantánea, correo electrónico y llamadas telefónicas. ejecutoriadas en materia laboral por un total de $1.357 millones,
y fue objeto de 208 acciones de tutela laboral, entre las cuales México $3.248 0%
En temas de derechos individuales, promovemos el correcto uso
12 fueron condenadas.
por parte de nuestros colaboradores del Canal de Integridad,
para que estos realicen consultas y denuncias ante posibles Perú $2.774 0%
* Esta tabla contiene infor-
vulneraciones o abusos durante la relación laboral. Impulsamos mación sólo para aquellas
personas que trabajan en
también la participación de los colaboradores en la constitución Uruguay $11.009 0% tiendas. La categorización
se realiza mediante el lugar
de comités paritarios, para que sean representantes y agentes
de trabajo de la persona.
organizacionales en temas de higiene, seguridad y salud
Brasil $3.313 0% ** El cálculo considera porción
fija y variable del salario.
99 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 100] -----

Protección de la
Las personas que sientan en riesgo su integridad frente al trabajo Las temáticas más recurrentes son inducción de seguridad y
salud y seguridad pueden negarse a realizarlo hasta que existan las medidas de salud en el trabajo, taller de identificación de peligros, control
prevención de riesgos óptimas, sin represalias. Por otra parte, de riesgos en el trayecto, plan de emergencia y evacuación,
de nuestros equipos facilitamos el acceso a servicios médicos y de cuidado con seguros capacitación de uso y manejo de extintores, y manipulación de
complementarios de salud, convenios con centros médicos, herramientas cortantes y/o punzantes.
permisos para toma de exámenes y planes de vacunación
Facilitamos el acceso a servicios médicos y de cuidado no
En Falabella, trabajamos para asegurar la salud y seguridad de preventivos.
ocupacionales mediante seguros complementarios de salud,
nuestros equipos. Contamos con sistemas de gestión integral
En caso de situaciones que requieran investigación, se activa un seguros dentales cofinanciados con el colaborador y convenios
de salud y seguridad en el trabajo, que cubren a todos los
procedimiento que comienza con la toma de declaración de los con centros médicos y dentales. Ponemos foco en la prevención,
colaboradores del grupo y sus actividades con foco en quienes
afectados y continúa con la revisión del puesto de trabajo y el por lo que todos los años promovemos campañas preventivas
realizan labores de forma física como operaciones, logística,
análisis de causas, para finalmente aplicar medidas preventivas que oncológicas, como son la campaña contra el cáncer de mama,
ventas y mantenimiento.
reduzcan el riesgo de cualquier accidente o enfermedad laboral. del cuello uterino y próstata. Además, impulsamos la vacunación
En Chile, el sistema se rige por la Ley N.°16.744 que establece contra la influenza, mediante campañas de vacunación para
Realizamos revisiones mensuales internas para ajustar y monitorear
normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales. colaboradores y sus familias. Acordamos un convenio en Chile
indicadores relevantes y evaluar la calidad de la gestión particular
Adicionalmente, distintas unidades de negocio han adoptado el con Mundo Zurich y Programa Me Importas que, entre sus
sobre los incidentes. Además, llevamos adelante programas de
estándar ISO 45001 sobre gestión de salud y seguridad, para beneficios, cuenta con telemedicina ilimitada en diferentes
vigilancia médica y revisiones anuales de los planes de trabajo,
robustecer sus labores asociadas a la prevención. áreas como medicina general, psicología, nutrición, kinesiología
en conjunto con servicios de salud y seguridad a nivel local.
y pediatría, entre otras.
Nuestro sistema cuenta con un proceso para identificar, evaluar Estas entidades son las encargadas de entregar prestaciones
y minimizar riesgos laborales. Entre ellos se encuentran el uso de médicas, económicas y preventivas a los trabajadores, además Toda esta información está formalizada en el Manual de Beneficios
matriz de riesgos y peligros de salud y seguridad ocupacional de de brindar asesoramiento a las organizaciones. A partir de los y es comunicada a los trabajadores al momento de ingresar a
cada operación, la investigación de accidentes, las inspecciones resultados de las revisiones, se evalúa la posibilidad de reforzar la compañía. Adicionalmente, se realizan campañas de difusión
y observaciones de conducta, la identificación de procesos, el controles e implementar nuevos procedimientos. a través de canales digitales como Viva Engage.
protocolo de notificación y atención de accidentes de trabajo, el
Los trabajadores también forman parte del desarrollo,
uso de implementos de seguridad y capacitaciones. Realizamos
implementación y evaluación de riesgos a través de comités,
revisiones mensuales internas para monitorear indicadores
compuestos de forma paritaria por trabajadores y la empresa,
relevantes de la gestión de riesgos en salud y seguridad ocupacional,
quienes se reúnen como mínimo una vez por mes. Entre sus
evaluar su calidad y detectar oportunidades de mejora.
responsabilidades se encuentran vigilar el correcto cumplimiento
A partir de la identificación de los riesgos de cada proceso, de todas las medidas de prevención de riesgos, elaborar el
diseñamos una matriz de riesgo, herramienta fundamental para programa de trabajo, investigar las causas de accidentes laborales
evaluar y controlar los peligros de seguridad y salud ocupacional. y promover la formación y capacitación de los trabajadores.
Los colaboradores pueden notificar situaciones de peligro laboral Promovemos una cultura preventiva. Para ello, realizamos cursos,
a través del Canal de Integridad, la participación en comités talleres y charlas durante todo el año para capacitar a nuestros
paritarios y la comunicación directa con sus jefaturas. equipos y reducir la probabilidad de accidentes y enfermedades.
100 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 101] -----

Gestión de la
salud y seguridad
Indicador Colaboradores
1,981
Total de accidentes
Tasa de accidentabilidad 2.05%
Total de fatalidades 0
Tasa de fatalidad 0%
Total de enfermedades
81
profesionales
Tasa de enfermedades
0.08%
profesionales
Promedio de días perdidos por 10.1
accidente durante el año
Para conocer métricas sobre nuestros contratistas presionar aquí
Nota
Considera los trabajadores internos, donde
el número de trabajadores es el promedio
mensual de trabajadores contratados.
101 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 102] -----

Creando valor
05
a largo plazo
102 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 103] -----

Alcance de
la divulgación
Los temas en materialidad ambiental, social y de gobierno
corporativo aquí contenidos cubren a la totalidad de las empresas
del Grupo Falabella. La divulgación en sí puede enfatizar a las
unidades más pertinentes por tema material, considerando que
cada una tiene una exposición a distintos riesgos de carácter
Ambiental, Social y de Gobierno Corporativo (ASG), según su
rubro y distribución geográfica. En tal caso, la cobertura efectiva
será detallada junto al indicador en cuestión. A continuación,
se presentan las filiales del Grupo y su distribución geográfica
ordenados según porcentaje de contribución a los ingresos de
Falabella S.A.
Mix por Mix por Mix por Mix por
País ingresos nacionalidad Negocios ingresos dotación
Chile 54% 43% Tiendas por Departamento 24% 28%
Perú 25% 32% Mejoramiento del Hogar 38% 41%
Colombia 16% 17% Supermercados 17% 20%
México 2% 3% Inmobiliario 5% 1%
Brasil 2% 4% Servicios Financieros 16% 10%
Argentina <1% 1%
Notas
Uruguay <1% <1%
Mix por país y mix por negocios al cierre del 2023. Segmentos
“Colombia” y “Mejoramiento del Hogar” incluyen Sodimac Colombia y
Sodimac México, “Servicios Financieros” incluye Servicios Financieros
en México; las cuales no consolidamos. Mix por Ingresos no considera
otros negocios, eliminaciones y anulaciones.. Mix por Nacionalidad
no considera otros países. Mix por Dotación no considera otros
negocios ni estructuras corporativas.
103 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 104] -----

Nuestro
enfoque
Materialidad de impacto
de doble
Materialidad financiera
Temas que representan nuestros impactos
Temas de dimensión ambiental,
más significativos al interior y al exterior de
materialidad social y de gobierno corporativo
nuestra organización, en materia económica,
que podrían afectar el valor de la
medioambiental y sobre las personas, incluidos
compañía más allá de lo que se
aquellos sobre derechos humanos, según
reconoce en los estados financieros
nuestros equipos de trabajo y los grupos de
interés afectados
Desde 2022, integramos el principio de doble materialidad en
nuestra gestión de Sostenibilidad y en la divulgación anual de
nuestro desempeño en materia Ambiental, Social y de Gobierno
Corporativo (ASG) en paralelo con nuestra evaluación de riesgo.
Esto implica un esfuerzo conjunto entre nuestros equipos de Riesgo
y Sostenibilidad con miras a establecer un enfoque metodológico
que considere todos nuestros impactos, riesgos y oportunidades,
de acuerdo con la materialidad de impacto y financiera. De esta
manera, mantenemos una visión holística sobre nuestros impactos
y grupos de interés internos y externos, así como también sobre los
riesgos y oportunidades emergentes que se vinculan con nuestra
operación y cadena de valor.
En esta ocasión, nuestra divulgación pública se ha orientado a
destacar cómo el trabajo de nuestros colaboradores contribuye a
sostener la creación de valor a largo plazo, focalizando la divulgación
en aquellos temas de materialidad financiera que gestionamos de
manera activa. De esta forma, nuestra comunicación da cuenta de
nuestra capacidad para sostener altos estándares ASG, reafirmando
nuestro compromiso con una gestión responsable, capaz de
sobrellevar los desafíos del corto plazo y con miras a una creación
de valor sostenida.
104 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 105] -----

El proceso de
definición de
Criterios de Evaluación
temas materiales
Probabilidad Casi inevitable Probable Posible Remoto
Moderadamente
Escala Muy serio Serio Baja severidad
serio
Como base de esta evaluación, tomamos como referencia el proceso estipulado en la
versión 2021 del estándar universal GRI 3-Definición de Temas Materiales. Al resultado
Alcance Global Regional Local Específico
de este ejercicio, se incorporaron aquellos aspectos determinados como significativos
por identificarse como riesgo transversal para nuestra organización o por ser un
Casi Parcialmente
Irremediabilidad Irremediable Remediable
requerimiento del mercado financiero, incluida la normativa chilena. irremediable irremediable
1 Entendimiento 2 Identificación 3 Evaluación 4 Priorización
del contexto de impactos de impactos y agrupación
• Revisión de documentos internos. • Entrevistas con ejecutivos clave y • Definición de criterios de • Cálculo de puntaje ponderado
NCG
análisis de la información obtenida. evaluación. global.
• Análisis de procesos de debida 461
diligencia en DDHH. • Calibración de los listados • Evaluación de impactos a partir de • Definición del umbral de relevancia.
preliminares de riesgos e impactos. los antecedentes recabados en las
• Análisis de la industria y • Agrupación de los impactos más
etapas 1 y 2.
benchmarking. • En 2023, se revalidaron los relevantes en temas materiales de
impactos reales y potenciales a impacto.
• Análisis de medios externos.
nivel de cada grupo de interés,
• Compilación de denuncias en desde cada unidad de negocio y el
Canal de Integridad. nivel corporativo.
• Consultas a grupos de interés.
Principales resultados
Listado calibrado de impactos.
Principales resultados
Estándares y marcos de
Listado preliminar de impactos
referencia para este reporte
reales y potenciales.
105 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 106] -----

Listado de temas materiales
Ambientales ID Sociales ID Gobierno Corporativo ID
Construcción Sustentable E1 Salud y seguridad de los colaboradores S1 Grupos de interés G1
Residuos E2 Privacidad y Ciberseguridad G2
Condiciones laborales y salud y seguridad
S2
ocupacional de los trabajadores externos
Cambio climático E3 Gestión de Riesgos G3
Acceso, salud y seguridad de los clientes S3 Cadena de Suministros G4
Inclusión financiera S4 Ética y Cumplimiento G5
Educación de clientes y de la comunidad S5 Gobierno Corporativo G6
Prácticas laborales y bienestar de los colaboradores S6
Diversidad, equidad e inclusión S7
Experiencia y satisfacción del consumidor S8
5 Elaboración de matriz 6 Aprobación, gestión
de doble materialidad y monitoreo
El ejercicio de materialidad es aprobado
por la Gerencia Corporativa de Estrategia y
Sostenibilidad y validado por el Directorio
como parte de los contenidos integrales
de este reporte.
Materialidad financiera de los principales Puntaje ponderado global en la evaluación
temas de acuerdo con ODS, SASB, NCG de materialidad de impacto.
461 de la CMF y CSA de S&P.
106 Memoria Anual 2023
otcapmI
ed
dadilairetaM
Para priorizar y mapear el impacto de multiplicada por la probabilidad de
los temas materiales en la matriz final ocurrencia de los impactos potenciales.
S1 E3
(eje vertical), asignamos puntajes a cada
S5 E2 S3 Utilizamos puntajes y criterios comparables
impacto ASG según las escalas que se
S2 G2 a los que se utilizan para evaluar el
presentan en el punto 3 “Evaluación
impacto y la probabilidad de ocurrencia
de impactos”.
de los riesgos. La puntuación se basa en
S8 S7 El cálculo de cada puntaje global es información objetiva de fondo para cada
S4 E1 una suma ponderada de los puntajes criterio a nivel de grupo (eje vertical),
de Escala, Alcance e Irremediabilidad, alineada con los estándares GRI 2021.
S6
G3 G4
Eje horizontal Eje vertical
G1
G5 G6
Materialidad Financiera
BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 107] -----

Estrategia de
sostenibilidad
En Falabella, trabajamos todos los días guiados por nuestro Este compromiso y enfoque es asumido por nuestra matriz en
propósito: Simplificar y disfrutar más la vida. Este orienta la Chile, Falabella S.A., y compartido por la mayoría de nuestras
manera de hacer las cosas e impulsa el crecimiento sostenible filiales, Sodimac, Falabella Retail, Tottus, Mallplaza y Banco
del negocio, generando impacto positivo en las personas, las Falabella Chile, quienes también adhieren a esta iniciativa.
comunidades y el medioambiente.
Durante el año 2023, actualizamos nuestra estrategia de
Para potenciar la creación de valor compartido, definimos una sostenibilidad con el objetivo de acelerar y focalizar nuestras
estrategia de sostenibilidad con cinco ejes de acción que se llevan metas en los impactos prioritarios, en sinergia con las prioridades
a cabo con diferentes metas de impacto. En ella, damos cuenta estratégicas del negocio.
de nuestro aporte a once Objetivos de Desarrollo Sostenible
La estrategia, pilares, focos y metas de Sostenibilidad son lideradas
(ODS) de las Naciones Unidas, en conjunto con las metas en las
por la Gerencia Corporativa de Estrategia y Sostenibilidad,
cuales el grupo contribuye de manera positiva.
monitoreada por el equipo ejecutivo y presentadas anualmente al
Desde 2022, adherimos al Pacto Global de las Naciones Unidas Directorio para dar cuenta de los resultados, obtener aprobación
en Chile, nuestro compromiso con los derechos humanos, el de la visión estratégica, compromisos, presupuesto e inversiones
trabajo, medioambiente y la lucha contra la corrupción como asociadas. En la presentación de resultados 2023, realizada el
parte de nuestra intención por contribuir a la agenda global que 28 de noviembre, se acordó una frecuencia semestral a partir
proponen los ODS de las Naciones Unidas. del año 2024.
107 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 108] -----

Pilares de la Estrategia de
Sostenibilidad
Ambiental Social Gobernanza
A S G
Acción por el clima Circularidad y residuos Diversidad, Equidad Impacto Social Gobierno corporativo
e Inclusión (DEI)
Objetivo Objetivo Objetivo Objetivo Objetivo
Contribuir a la reducción de emisiones de Promover la circularidad a través de un Promover una cultura y ambiente de trabajo Mejorar la vida de las personas y Garantizar la transparencia y
gases de efecto invernadero y alcanzar uso óptimo de recursos y lograr la menor libre de cualquier tipo de discriminación, y comunidades con las que interactuamos, comportamiento empresarial íntegro,
una operación resiliente a los riesgos cantidad de residuos a vertedero. que fomente la integración y participación impulsando la generación de promoviendo la creación de valor sostenible
derivados del cambio climático. de todas las personas como iguales. oportunidades, la reducción de la para la compañía y sus grupos de interés.
Focos
desigualdad y la construcción de una
Focos Focos Focos
• Reducción del desperdicio de alimentos sociedad más equitativa.
• Descarbonización de fuentes controladas. en supermercados. • Asegurar la representación de talento • Políticas y programas de ética y
Focos
femenino en Top y Middle Management cumplimiento corporativos.
• Suministro de energía renovable y • Gestión integral de residuos en tiendas
y en profesiones relacionadas con • Implementación de iniciativas y
eficiencia energética. y centros comerciales. • Implementación de procesos de
la tecnología. programas en cuatro líneas de acción:
debida diligencia en derechos
• Gestión de riesgos y oportunidades • Optimización y uso eficiente de los
• Diseño de journey inclusivo para • Educación humanos y Empresa.
derivadas del cambio climático. materiales de packaging.
nuestros equipos. • Emprendimiento y empleabilidad
• Implementación del Modelo de Gestión
• Trabajo con proveedores para reducir • Inclusión y equidad de género.
• Desarrollo de redes internas. Integral de Riesgos
la huella asociada a la manufactura y
• Empoderamiento y desarrollo local.
transporte de los productos vendidos. • Sensibilización y formación en DEI
• Evaluación de impacto social de
a colaboradores.
programas, en base a evidencia científica
y alineación a los ODS.
ODS ODS ODS ODS ODS
108 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 109] -----

Relación con nuestros
grupos de interés
Identificamos a quienes forman parte de nuestros grupos de A continuación repasaremos los mecanismos de comunicación
interés a lo largo de la cadena de valor de Falabella. Para ello, que sostenemos con cada grupo de interés, así como los
analizamos su implicancia y los posibles impactos que les puede impactos identificados, potenciales o reales. Si bien estos
suponer nuestro modelo de negocios, y así establecemos una mecanismos no siguen un marco de procedimiento establecido,
estrategia de gestión y relacionamiento adecuada para cada uno. responden a las necesidades de cada grupo de interés según
su relación con nuestras unidades de negocio y su ubicación
geográfica. De esta manera escuchamos sus necesidades y
promovemos las mejores prácticas para una relación de confianza y
valor compartido.
Mecanismos de relacionamiento Impactos potenciales o reales Indicadores asociados
― Canales de comunicación ― Consejeros y Canal de ― Desarrollo de carrera. ― Salud y seguridad laboral. ― Tasa de ascensos. ― NPS encuesta de clima
Equipos
y engagement.
interna: Email, slack, Integridad.
― Empleo inclusivo: ― Conciliación vida laboral ― Tasa de movilidad interna.
de trabajo
teams, Viva Engage. Visitas mujeres, personas con y familiar. ― Índice de accidentabilidad,
― Proceso de onboarding. ― Tasa de participación
y reuniones en locales/ discapacidad, personas tasa de siniestralidad,
― Desvinculación. de grupos de inclusión
pertenecientes a la ausentismo por salud
instalaciones. ― Encuestas de cultura y
en empleo total, tasa de
diversidad sexual, mental.
― Techo de cristal.
clima laboral. empleo de mujeres (Alta y
personas migrantes.
― Relacionamiento por redes
Media Gerencia), de ― Tasas de rotación.
sociales. ― Comités paritarios. ― Beneficios laborales y diversidad sexual, de
calidad de vida. personas con discapacidad,
― Voluntariado corporativo. ― Townhall, mesas redondas,
de migrantes.
― Trabajo con sentido.
offsites, y otras formas de
― Proceso de evaluación,
reunión.
― Estabilidad laboral.
selección y capacitación.
― Memoria anual y reportes
de sostenibilidad.
109 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 110] -----

Mecanismos de relacionamiento Impactos potenciales o reales Indicadores asociados
― Procesos de ― Mesas de trabajo. ― Convenios entre el negocio ― Proyectos que impliquen ― % de negociaciones ― Cumplimiento de
Sindicatos
colectivas resueltas convenios suscritos
negociación colectiva. y el sindicato. reorganización de la
― Canal de integridad. sin huelga. al 100%.
planta laboral.
― Reuniones mensuales con ― Consideración en toma
― Número de
dirigentes sindicales. de decisiones. ― Omisión de la opinión de
denuncias frente a los
los colaboradores en la reguladores locales.
― Memoria anual y reportes ― Capacitación de
toma de decisiones.
de sostenibilidad. líderes sindicales.
― Falta de representantes
ante potenciales faltas a los
derechos laborales.
Mecanismos de relacionamiento Impactos potenciales o reales Indicadores asociados
― Redes sociales. ― Tiendas físicas. ― Oferta variada de ― Potencial ― % de productos con ― Tasa de accidentabilidad
Clientes y
productos y servicios. sobreendeudamiento o atributos ambientales de clientes en tiendas,
visitantes ― Estudios de mercado. ― Prensa. mal uso de productos o sociales. tasa de reclamos por
― Instalaciones seguras
financieros. asuntos de salud y
― Páginas webs y ― Canal de integridad. e inclusivas. ― Percepción
seguridad de clientes,
― Fallas en servicios de conveniencia,
aplicaciones móviles. multas por salud y
― Oferta de productos con
― Publicidad. o productos. transparencia y
seguridad de clientes.
atributos saludables y/o
simplicidad.
― Encuesta de
sustentables. ― Accidentes en
― Concursos y actividades ― Índices de judicialización
satisfacción (NPS). nuestras instalaciones. ― NPS, tasa de reclamos.
promocionales. ― Plataformas seguras y y/o de sanciones por
incumplimientos de las
― Memoria anual y reportes educación anti-estafa. ― Filtraciones de datos ― Multas por privacidad,
condiciones contratadas
personales. reclamos por privacidad.
de sostenibilidad.
― Identificación con el por los clientes.
― Publicidad discriminatoria
propósito de la empresa.
y/o engañosa.
110 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 111] -----

Mecanismos de relacionamiento Impactos potenciales o reales Indicadores asociados
― Contratos de ― Web de Inversionistas. ― Rentabilidad de ― Consumo de capital. ― Pago oportuno de ― Cumplimiento de
Instituciones
vencimientos. covenants.
financiamiento. la operación.
Financieras ― Comunicación directa. ― Descarbonización de
― Memoria anual. ― Liquidez. cartera financiera.
― Publicación resultados
― Reuniones presenciales financieros.
y virtuales.
Mecanismos de relacionamiento Impactos potenciales o reales Indicadores asociados
― Membresías. ― Voluntariado corporativo. ― Fortalecimiento de ― Logro de metas ― Porcentaje de ONGs ― Alcance: cantidad
Sociedad
organizaciones sociales. institucionales. apoyadas, montos de beneficiados con
civil y ― Comités. ― Memoria anual y invertidos, número de los programas.
― Sinergias en ― Implementación de
fundaciones reportes de sostenibilidad. proyectos financiados.
― Reuniones temáticas. proyectos conjuntos. iniciativas de impacto ― Evaluación de iniciativas
social y/o ambiental. ― Percepción de de impacto social.
― Canales digitales.
― Participación en instancias aporte a la sociedad.
de trabajo colaborativo. ― Alianzas y
actividades conjuntas.
― Donaciones.
Mecanismos de relacionamiento Impactos potenciales o reales Indicadores asociados
― Directorio. ― Web de Inversionistas. ― Rentabilidad de ― Reputación de ― Precio de la acción. ― Calificaciones de
Accionistas e
la operación. la compañía. riesgo ASG.
― Dividendos pagados.
inversionistas ― Junta de accionistas. ― Comunicados
― Confianza en la ― Gobernanza (ASG)
Corporativos.
― Memoria anual. información divulgada. a largo plazo.
― Publicación resultados
― Reuniones presenciales
financieros.
y virtuales.
111 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 112] -----

Mecanismos de relacionamiento Impactos potenciales o reales Indicadores asociados
― Relacionamiento en ― Voluntariado corporativo. ― Desarrollo económico de ― Espacios seguros ― Número de ― Monto de
Comunidades
intervenciones. inversión social.
terreno. las comunidades. e inclusivos.
― Reuniones de
― Percepción de aporte ― Evaluación de iniciativas
― Instancias de trabajo colaborativo. ― Inversión en ― Inclusión financiera.
de las iniciativas y de impacto social.
escucha y diálogo. la infraestructura.
programas sociales.
― Prensa y newsletter. ― Fomento a la Educación
― Mediciones
― Sitios webs institucionales. ― Oportunidades de calidad. ― Alcance: cantidad de de ruidos molestos.
― Canal de integridad.
beneficiados con los
para PyMEs.
― Mesas de diálogo. ― Ruidos molestos programas sociales.
― Oportunidades de empleo de las operaciones.
― Memorias anuales y
y emprendimiento.
reportes de sostenibilidad. ― Problemas de tránsito
― Desarrollo de e infraestructura en
espacios urbanos. las calles aledañas a
tiendas o bodegas.
Mecanismos de relacionamiento Impactos potenciales o reales Indicadores asociados
― Onboarding de ― Feria de productos. ― Desarrollo local: ― Contratos rentables. ― Desarrollo local. ― % proveedores con planes
Proveedores
prácticas de compra de mejora.
Proveedores.
y contratistas ― Proceso de enfocadas al mercado ― Desarrollo tecnológico ― % compras nacionales.
(nuevas escalas de ― % proveedores
― Capacitación Anual retroalimentación con nacional y tiempos de ― % proveedores pagados
negocio, mejoras desvinculados
pago oportuno.
para Proveedores. stakeholders. por tramos de tiempo.
organizacionales, o por auditorías.
― Condiciones laborales en trazabilidad).
― % proveedores auditados.
― Reuniones comerciales. ― Memoria anual y reportes ― Indicadores de
de los trabajadores
― Pago oportuno. accidentabilidad
de sostenibilidad. contratistas.
― Líneas directas de de contratistas.
― Pérdidas o ganancias
atención, teléfono y correo ― Solicitud de propuestas. ― Capacitación y desarrollo.
económicas.
electrónico.
― Altos estándares
― Comunicación de políticas.
de cumplimiento.
― Encuestas.
― Capacitaciones y
― Auditoría a procesos. entrenamientos.
― Contratos y
órdenes de compra.
112 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 113] -----

Mecanismos de relacionamiento Impactos potenciales o reales Indicadores asociados
― Oficios. ― Comunicados de prensa. ― Colaboración en ― Pago de impuestos, ― N/A.
Gobierno y
política pública (Educación contribuciones y
autoridades ― Canales digitales. ― Consultas participativas.
financiera, Acuerdo de cotizaciones.
Capacitaciones.
regulatorias
― Reuniones con entidades producción Limpia en
gubernamentales. ― Memoria anual. reciclaje textil y packaging).
― Fiscalizaciones.
Mecanismos de relacionamiento Impactos potenciales o reales Indicadores asociados
― Portal de Socios ― Canal de soporte. ― Oportunidades ― Condiciones comerciales. ― N/A.
Socios
decrecimiento.
Comerciales.
comerciales ― Academia seller. ― Innovación.
― Claridad y transparencia
y comercios ― Contratos. ― Visibilidad de sus
― Redes sociales. de la información.
productos.
asociados
― Contacto directo
― Memorias anuales y
ejecutivo comercial.
reportes de sostenibilidad.
Mecanismos de relacionamiento Impactos potenciales o reales Indicadores asociados
― Mesas de trabajo. ― Eventos empresariales. ― Fortalecimiento de la ― Logro de ― N/A.
Asociaciones
reputación del sector. metas sectoriales.
Gremiales ― Reuniones de ― Memoria anual y
― Gestión de ― Sinergias y networking.
colaboración. reportes de sostenibilidad.
intereses comunes.
― Encuentros gremiales. ― Retroalimentación a
través de mediciones de
reputación corporativa.
113 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 114] -----

Hitos y reconocimientos
Nuestros esfuerzos en materia de sostenibilidad nos han llevado
a integrar los distintos Índices de Sostenibilidad Dow Jones desde
el año 2016. En 2023, obtuvimos un puntaje histórico ubicánd-
Durante 2023, Falabella recibió por primera vez una
nos entre las 5 mejores empresas de categoría Retailing a nivel
calificación A por su gestión en sostenibilidad en aspectos
global - de entre más de 500 participantes - y situándonos como
ASG. Con esto, la compañía pasa a tener la calificación
una de las dos empresas chilenas listadas en el Índice World,
más alta entre los retailers nacionales y es una de las 6
además de Mercado Integrado de América Latina (MILA) y Chile..
empresas chilenas con una calificación superior a BBB.
A esto se suma nuestra mejora de la categoría BBB a categoría A
en el índice MSCI, nuestra permanencia en el índice FTSE4Good,
y el 4to lugar en el primer ranking de Sostenibilidad de Empresas
+
IPSA de la Universidad Adolfo Ibañez.
Falabella S.A. obtuvo el cuarto lugar en el Primer Ranking
de Sostenibilidad de Empresas IPSA, elaborado por la
Universidad Adolfo Ibáñez y la Consultora Brinca, destacando
el progreso en los diversos criterios ASG, la transparencia,
disponibilidad y cobertura de la información.
Principales reconocimientos
+
Falabella S.A. fue reconocida dentro de las 12 mejores Falabella S.A. obtuvo su mejor puntaje histórico en Dow
empresas a nivel global y la única empresa chilena en el Jones Sustainability Index y se ubicó entre las 5 mejores
Gender Benchmark 2023, ranking elaborado por la World empresas en la categoría Retailing a nivel global.
Benchmarking Alliance que evalúa cómo las empresas La compañía se situó como una de las dos empresas
promueven la equidad de género y el empoderamiento chilenas listadas en los índices World, Chile, y Mercado
femenino a lo largo de toda la cadena de valor. Integrado de América Latina (MILA).
114 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 115] -----

Marcas Ciudadanas Cadem Chile: Falabella Retail, Diversas empresas del grupo fueron reconocidas en el marco del
Sodimac y Mallplaza lideraron en las categorías Retail,
programa Huella Chile del Ministerio del Medioambiente.
Falabella S.A. obtuvo el primer lugar en el Mejoramiento del Hogar y Centros Comerciales y
Sodimac Chile logró el sello de Excelencia, además de los de
segundo “Diagnóstico sobre Empresas Malls, respectivamente.
Cuantificación y Reducción de gases de efecto invernadero
y Derechos Humanos en Chile 2023”,
(GEI). Asimismo, Falabella Retail recibió los sellos Cuantificación
elaborado por el Programa de Sostenibilidad
y Reducción, mientras que Banco Falabella y Tottus fueron
Corporativa de la Pontificia Universidad
reconocidos con el sello Cuantificación.
Católica de Chile, con la colaboración de
la OIT y la World Benchmarking Alliance,
Falabella Retail y Sodimac fueron reconocidas por
posicionándose como la empresa IPSA
Merco Talento Perú dentro del top 10 de las mejores
con mejor gestión en derechos humanos.
En el programa Huella de Carbono Perú también fue reconocida
empresas para atraer talento.
la gestión del ecosistema: Sodimac obtuvo su tercera estrella
por haber medido la huella de su operación y demostrado su
+
reducción. Falabella Retail y Falabella.com recibieron su segunda
estrella por la medición y verificación de sus emisiones.
Better Brands: Sodimac Chile y Falabella Retail Chile dentro
Falabella S.A. fue reconocida en la VIII
del top 10 de marcas que impactan positivamente
“Noche por la Igualdad”, evento organizado
desde la sostenibilidad en la industria del retail.
por Fundación Iguales & Pride Connection
Premios Effie Perú: Falabella.com fue reconocida con Effie de
Chile, en la categoría “Mejor Empresa
oro y bronce en la categoría Comercio Electrónico; Falabella
Nacional”, gracias a su esfuerzo por
Retail con un oro en la categoría Cambio Positivo Bien
crear ambientes laborales inclusivos
Social y Tottus con un bronce en la categoría Comunidades
para el talento LGBTI+.
Comprometidas.
La campaña comunicacional “Arriba Mujeres” de
Falabella Retail Chile fue reconocida en el Ranking
PAR de equidad de género.
Sodimac Colombia recibió la certificación de ICONTEC como
empresa carbono neutral en sus alcances 1 y 2.
Falabella Retail, Sodimac y Mallplaza fueron
destacadas entre las 100 empresas más
responsables en Chile.. Además, cada una
lideró en su categoría (Retail, Mejoramiento
Falabella Financiero ganó el sello de educación
del Hogar e Inmobiliaria- Retail).
financiera por el programa Edducity-Haciendo Escuela,
otorgado por la Superfinanciera de Colombia.
115 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 116] -----

Principales hitos
Sodimac Chile obtuvo la certificación internacional
Falabella S.A., a través de Falabella Retail y falabella. Falabella Retail Colombia recibió, por quinto año
FSC (Forest Stewardship Council), que reconoce la
com, adhirieron al Acuerdo de Producción consecutivo, certificación en carbono neutralidad
gestión responsable de la madera marca propia.
Limpia (APL) de packaging de e-commerce de de parte de ICONTEC, por disminuir su impacto
la Cámara de Comercio de Santiago y la Agencia ambiental y compensar emisiones restantes.
para la Sustentabilidad y Cambio Climático del
Ministerio del Medioambiente (MMA), alianza
público-privada que busca reducir el impacto
Sodimac Colombia recertificó el sello de “Empresa
ambiental de los embalajes utilizados en el
Incluyente” que otorga la Fundación ANDI, un
comercio online de Chile.
reconocimiento al fortalecimiento de su estrategia
Tottus Chile acreditó el cumplimiento del 100% de
de personas en condición de vulnerabilidad.
los objetivos y metas establecidas en el Acuerdo
de Producción Limpia de Ecoetiquetado,
Falabella Retail Chile adhirió al Acuerdo de Producción liderado por SOFOFA y certificado por la Agencia
Limpia (APL) en el ámbito textil, para contribuir de Sostenibilidad y Cambio Climático.
Mallplaza obtuvo certificación en ISO 45.001 del
a la gestión adecuada de estos residuos.
sistema de gestión de la seguridad y salud
en el trabajo, siendo la primera empresa del
rubro en Chile en obtener este certificado, el cual
tendrá una vigencia hasta el año 2026.
116 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 117] -----

Alianzas y asociaciones
Formamos alianzas
En Falabella, participamos de diferentes asociaciones y organizaciones, consumidores, promoviendo los más altos estándares de calidad Participamos en actividades de colaboración e intercambio de
nacionales e internacionales, con el fin de desarrollar alianzas de servicio, y facilitando una mejor comprensión de los productos conocimientos y buenas prácticas en torno a la problemática del
estratégicas con intereses y objetivos comunes que refuercen que se ofrecen a nuestros clientes. cambio climático, en línea con nuestro propio compromiso de
nuestro trabajo en sostenibilidad. alcanzar las cero emisiones netas al año 2035 en alcances 1 y 2.
Por último, los aportes entregados a las cámaras y asociaciones
La alineación de estas actividades de participación con nuestra
Realizamos aportes estratégicos en cámaras y organizaciones de centros comerciales son una decisión estratégica para
estrategia climática y de sostenibilidad, y otras prioridades, es
financieras para impulsar la libre competencia, el crecimiento alinearnos y compartir las buenas prácticas en beneficio de
monitoreada por los equipos de sostenibilidad en cada una de
del negocio y el desarrollo sostenible de nuestra industria. El estas organizaciones, además de discutir los temas que afectan
nuestras unidades de negocios.
aporte a las cámaras de comercio busca contribuir al desarrollo al gremio. Adicionalmente, de acuerdo con nuestras normativas
económico en los países donde tenemos operaciones, mediante y políticas internas, no realizamos contribuciones a campañas
la colaboración y la confianza. Mantenemos una comunicación políticas ni a organizaciones de lobby.
abierta con grandes y pequeñas empresas,
con el objetivo de avanzar en el desarrollo
común y complementario que permita
Desarrollamos alianzas
alcanzar mayores y mejores estándares
para impulsar el crecimiento responsable
estratégicas que refuerzan
en la región.
La contribución realizada a las organizaciones nuestro trabajo en sostenibilidad
financieras tiene por objetivo promover
iniciativas en materia de autorregulación
y el desarrollo de mejores prácticas
empresariales en el país. Además, busca propiciar una mejora
continua en beneficio de la inclusión y protección de los
117 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 118] -----

Principales asociaciones
Acción Empresas Pacto Global Cámara de Comercio Cámara Nacional
de Santiago (CCS) de Comercio
Organización sin fines de lucro que Iniciativa de las Naciones Unidas para
busca mejorar la vida de las personas y promover la adhesión del sector privado
Asociación gremial sin fines de lucro La CNC es una federación con el objetivo
del planeta a través de la sostenibilidad en Chile a los Objetivos de Desarrollo
que reúne a más de 2.500 empresas de de representar al comercio, servicios y
empresarial en Chile. El cambio climático Sostenible (ODS) a través de diez principios
diversos sectores económicos del país, turismo de Chile mediante la colaboración
es una de sus prioridades, enfocándose enfocados en derechos humanos,
teniendo como propósito impulsar el y participación del mundo público-privado
en el aporte que pueden hacer las relaciones laborales, medioambiente
desarrollo de un Chile emprendedor. para lograr el óptimo desarrollo del país..
empresas en términos de mitigación y y anticorrupción, encontrándose
adaptación, promoviendo acciones que dentro de los objetivos el ODS 13 de
Negocio Negocio
apoyen la transición baja en carbono. Acción climática.
Financiero Tottus Sodimac Falabella S.A.
Negocio Negocio
Falabella Retail Inmobiliario
Financiero Falabella Retail Financiero Tottus Sodimac
falabella.com Mallplaza
Sodimac Mallplaza Falabella Retail Falabella S.A.
Falabella S.A.
falabella.com Mallplaza
Pride Connection Asociación Chilena Asociación de Asociación Nacional de
Asociación de Bancos e
de Seguridad (ACHS) Supermercados de Chile Anunciantes (ANDA Chile)
Red, en Chile, que busca promover
Instituciones Financieras
espacios de trabajo inclusivos para la
Corporación de derecho privado sin fines de Organización gremial sin fines de lucro Asociación gremial que representa los
de Chile (ABIF)
diversidad sexual y generar lazos para
lucro con más de 2,6 millones de personas abierta a todos los supermercados del intereses de los anunciantes en Colombia,
la atracción de talento LGBTI+ en las
Asociación gremial que agrupa a todas afiliadas. Su rol es desarrollar programas de país. Su objetivo es gestionar iniciativas, representa públicamente los intereses
distintas organizaciones que la componen.
las instituciones financieras y bancarias prevención de riesgos y otorgar coberturas propias o en colaboración con otras de sus asociados, y propone normas de
privadas, con la finalidad de mejorar de salud y compensaciones asociadas entidades o el sector público, para impulsar buenas prácticas.
Negocio
la acción de la banca, en Chile, como a accidentes del trabajo, de trayecto y el desarrollo de la industria y contribuir
Negocio
intermediario financiero y representarlas enfermedades profesionales. con iniciativas que potencien su aporte
Financiero Falabella Retail
ante los poderes públicos. a la calidad de vida de las personas y al Falabella Retail Sodimac
Tottus Sodimac Mallplaza Negocio desarrollo sustentable del país.
Negocio
Tottus Falabella Retail
Falabella S.A. Negocio
Financiero
Sodimac Inmobiliario Tottus
118 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 119] -----

Mutual de Seguridad Chile Green Building Council Federación Nacional de Forest Stewardship Council Fundación Chile
Comerciantes de Colombia (FSC)
Fundada en 1966, la Mutual de Seguridad Organización chilena, sin fines de lucro y
Organización público-privada cuyo
(Fenalco)
nace de la iniciativa de directivos de la miembro del World Green Building Council.
ONG chilena, sin fines de lucro que
propósito es impulsar la transformación
Cámara Chilena de la Construcción, con el Promueve la innovación tecnológica, la
tiene por misión promover el manejo
de Chile hacia el desarrollo sostenible.
Asociación gremial colombiana que
fin de disminuir los accidentes laborales, creación de capacidades y la generación
ambientalmente apropiado, socialmente
Promueve soluciones colaborativas de
reúne y representa a las principales
y de proveer atención médica a los tra- de políticas públicas para fomentar el uso
beneficioso y económicamente viable
alto impacto para el país, abordando
empresas del país.
bajadores que hayan sufrido infortunios eficiente de recursos y mejorar la calidad
de los bosques del mundo.
desafíos locales de alcance global.
en sus labores. de vida, salud y bienestar de las personas
Negocio
y sus comunidades, en el marco de los Negocio Negocio
Negocio
ODS y de los compromisos de mitigación
Falabella Retail
Falabella Retail Sodimac
y adaptación al cambio climático.
Mallplaza Financiero
Negocio
Falabella Retail Sodimac
Asociación de Centros Cámara Chilena de la Centro de Líderes European DIY Retail Cámara Chilena de Centros
Comerciales y de Construcción Empresariales por Association & the Global Comerciales
Entretenimiento de Perú la Acción Climática Home Improvement Network
Asociación gremial cuyo objetivo primordial Asociación gremial independiente, sin
(ACCEP) (EDRA/GHIN)
es promover el desarrollo y fomento fines de lucro, que reúne a los principales
Organización que desarrolla políticas
de la construcción como una palanca actores del rubro en Chile.
que permitan combatir los efectos del
Creada en Junio de 2001, y de la que EDRA/GHIN es la unión de dos importantes
fundamental para el desarrollo del país.
cambio climático y mantener un ambiente
forman parte los principales centros co- asociaciones gremiales conformadas por
Negocio
favorable a los negocios.
merciales del país, tiene como objetivo empresas de mejoramiento del hogar
Negocio
Inmobiliario Mallplaza
fomentar el desarrollo de la industria de alrededor de todo el mundo. Sus
Negocio
Sodimac Inmobiliario
representando, promoviendo y defen- objetivos se orientan a fomentar una
diendo a sus miembros ante organismos Sodimac regulación equitativa de las empresas del
públicos y privados. rubro, así como avanzar en los objetivos
de sostenibilidad social y ambiental.
Negocio
Negocio
Inmobiliario Mallplaza
Sodimac
119 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 120] -----

Instituto de la Construcción ICARE
Es una corporación privada sin fines
Entidad que articula los esfuerzos públicos
de lucro e independiente de intereses
y privados para colaborar en el desarrollo
gremiales y políticos, fundada en 1953 por
sostenible, la calidad y productividad de la
empresarios y profesionales vinculados a
construcción, fomentando y proponiendo
diversos sectores de la actividad económica
políticas, normas, documentos técnicos y
en Chile, con el propósito de promover la
mejores prácticas, mediante una gestión
excelencia empresarial en el país.
innovadora y de mejora continua.
Negocio Negocio
Inmobiliario Falabella S.A. Financiero
Mallplaza
Asociación de Centros International Council of Cámara Chilena Norteameri- Sociedad Nacional Asociación Chilena de
Comerciales de Colombia Shopping Centers (ICSC) cana de Comercio (AMCHAM) de Industrias Venture Capital (ACVC)
(Acecolombia)
Promueve y eleva los mercados y espacios Promueve el desarrollo de ecosistemas Asociación gremial de la industria peruana, Fomentan la innovación y el emprendimiento
donde las personas compran, cenan, de negocios entre Chile y Estados Unidos, que reúne a productores y comercios desde su financiamiento. Representan
Trabaja por la integración de los centros
trabajan, juegan y se reúnen como incentivando el comercio, la inversión, del territorio nacional, fomentando la a los actores del financiamiento para
comerciales de Colombia en busca de su
piezas fundamentales y vitales de las la transferencia de mejores prácticas competitividad y el crecimiento de la emprendimientos de alto impacto en
desarrollo y fortalecimiento institucional,
comunidades y las economías. innovadoras y la articulación de espacios industria peruana. Chile y la región.
por medio de actividades conjuntas,
de colaboración público-privados que
alianzas estratégicas y programas de
Negocio Negocio Negocio
permitan alcanzar un crecimiento económico
mejoramiento continuo.
sostenible, inclusivo e integral para el país.
Inmobiliario Mallplaza Tottus Falabella S.A.
Negocio
Negocio
Mallplaza
Falabella S.A. Sodimac
120 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 121] -----

Cadena
06
de valor
121 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 122] -----

Del mundo a ti
Simplificar y disfrutar más la vida es impulsar una cadena
de suministro global y responsable para llegar con nuestras
soluciones a cada vez más personas. Es ser eficientes en el
aprovisionamiento de bienes guiados por estándares éticos y de
calidad. Es crear conexiones humanas apoyadas por la tecnología.
Es contribuir al crecimiento de nuestra comunidad, apoyando
el desarrollo de emprendimientos locales con herramientas de
venta y soporte digital.
La cadena de valor de Falabella cuenta con tres grandes núcleos:
La cadena de
suministro global
a través de la cual nos aprovisionamos de
los bienes que vendemos en nuestras tiendas
La operación y logística
basada en la tecnología que nos permite hacer
entregas cada vez más rápidas y mejorar la
propuesta de valor para quienes usan nuestro
ecosistema de soluciones físico-digitales
Los clientes y sellers
de nuestras unidades de negocio, con quienes
establecemos relaciones confiables y seguras
122 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 123] -----

Ética en nuestra
cadena de suministro
Hacer buenos negocios
es establecer relaciones
Las empresas y organizaciones que se suman a trabajar como así lo exijan. Mediante estos documentos, la
proveedores de Falabella deben seguir los lineamientos y controles persona o empresa potencial proveedora,
éticas y responsables
que se establecen en la Política de Validación y Creación de conoce los estándares de integridad Durante este proceso, el motor de
Proveedores, además de aplicar el Procedimiento de Revisión y cumplimiento del Ecosistema y se búsqueda utiliza bases de datos de acceso
con nuestros proveedores.
de Antecedentes. Este marco de normas internas son la guía compromete a respetarlos. público para entregar los resultados.
para todas las empresas del Grupo sobre el proceso que cada Aquellos proveedores que presenten
Además, en el marco de nuestra Política
proveedor debe transitar para comenzar una relación con coincidencias o que no respeten las
de Validación y Creación de Proveedores,
nuestra compañía. condiciones establecidas por parte de
para poder aprobar la incorporación de un nuevo proveedor, se
Falabella, son informados y revisados por los equipos encargados
Contamos con una Política de Compras y Contratación de debe realizar una revisión de antecedentes a través de motores
a fin de ser evaluados y así solicitar su rectificación y/o exclusión
Bienes y Servicios de Uso Interno que establece los principios y de búsqueda especializados, que abarca diversos aspectos
del proceso en caso de ser necesario.
reglas que se deben observar en los procesos de adquisición y regulatorios y de prensa negativa.
contratación de bienes y servicios. De esta manera, garantizamos
Actualmente, esta revisión cubre aspectos de cumplimiento,
la calidad del proceso a precios competitivos y dentro de un
tales como: el involucramiento en actividades o situaciones que
marco de legalidad, transparencia y objetividad, que asegure
vayan en contra de la normativa, valores y principios declarados
decisiones eficientes y una adecuada gestión de riesgos. Además,
por Falabella; la inclusión en listas de impedidos nacionales e
desarrollamos un Procedimiento de Compras y Contratación de
internacionales; incumplimientos regulatorios; la comisión de
Bienes y Servicios TI de Uso Interno, con el objetivo de definir
delitos por parte de personas naturales y jurídicas, y; la vulneración
las reglas internas, complementarias a la Política, aplicables a
de normativa de libre competencia. Adicionalmente, se revisan
la compra y contratación de productos y servicios relacionados
ciertos aspectos relacionados con prácticas laborales, tales como
con las tecnologías de la información.
la existencia de deudas laborales y previsionales vencidas, o el no
Previo al inicio de una relación comercial con Falabella, los pago de imposiciones o cotizaciones de salud a los empleados.
proveedores firman una declaración de cumplimiento, junto
con una declaración de conflicto de intereses y de vínculos con
Personas Expuestas Políticamente (PEP), así como un registro de
beneficiarios finales en los casos que correspondan a empresas que
123 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 124] -----

Con el objeto de mejorar nuestros estándares de cumplimiento, de Economía, Fomento y Turismo de Chile por plazos mayores
a comienzos del 2024 se implementará un nuevo motor de (246 para pagos entre 31 y 60 días, y 68 para pagos mayores a
búsqueda en nuestra plataforma corporativa de validación de 60 días). En Perú contamos con una política de pago especial
proveedores, lo que permitirá asegurarnos de que la revisión para las PyMEs. En Colombia, por aplicación de la Ley de Plazos
de antecedentes incorpore criterios adicionales de tipo ASG. Justos, el plazo máximo de pago a un proveedor PyME no puede
exceder los 45 días. En Brasil, todos los proveedores de bienes
En ninguno de los países en los que operamos hay organizaciones
y servicios cuentan con un plazo de pago mínimo a 30 días. En Facturas
Rango desde Proveedor Proveedor Proveedores
o empresas proveedoras que representen en forma individual,
Argentina y Uruguay, existen distintos plazos que van desde pagadas
recepción nacional extranjero totales
al menos el 10% del total de compras efectuadas en el período.
cero hasta 120 días. En México, se cumple la política general de
El pago a nuestros proveedores está regulado a nivel nacional. pago a 30 días. Ninguna de nuestras políticas de pago distingue Hasta 30 días 5.753.112 107.193 5.860.305
En Chile debemos cumplir con la Ley que establece el pago a entre proveedores críticos y no críticos.
Número
30 días, aunque existen acuerdos ratificados por el Ministerio 31 a 60 días 1.298.152 39.214 1.337.366
de facturas
61 o más días 714.299 11.030 725.329
Hasta 30 días 7.356.100 871.032 8.227.132
Monto total
31 a 60 días 2.233.788 518.021 2.751.809
(CLP MM)
61 o más días 979.770 227.780 1.207.550
Hasta 30 días 0 0 0
Intereses
por mora 31 a 60 días 0 0 0
(CLP MM)
61 o más días 0 0 0
Hasta 30 días 61.674 6.610 68.284
Número de
31 a 60 días 14.718 2.154 16.872
proveedores
61 o más días 6.667 1.325 7.992
124 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 125] -----

Responsabilidad
en la tercerización
de servicios
Con la finalidad de lograr una correcta gestión en la tercerización De este modo, y con objeto de prevenir posibles contingencias Procedimientos adoptados para verificar
de sus servicios, Falabella ha establecido diversos mecanismos generadas por las empresas contratistas o de servicios
de forma permanente tales estándares
de coordinación con sus proveedores, fundados en los principios transitorios que nos prestan servicios, Falabella mantiene distintos
de cooperación mutua, cumplimiento estricto de los deberes procedimientos que permiten un cumplimiento cabal de este
Junto con el ejercicio permanente de las facultades otorgadas
legales asociados y fiel seguimiento de nuestros valores. marco legal. En particular:
por la ley (los mencionados derechos de información, retención y
pago), Falabella ha establecido una serie de directrices orientadas
Velando permanentemente por una correcta ejecución de
a lograr el más alto estándar de cumplimiento laboral, con la
Estándares legales exigidos a empresas las medidas de higiene y seguridad de los trabajadores que
finalidad de resguardar el bienestar de los trabajadores y la
prestan servicios a nuestra empresa.
subcontratistas
estabilidad de su operación.
Supervisando que tanto contratistas como las empresas de
En Chile, la externalización de servicios se encuentra regida bajo Nuestros negocios han avanzado en la adopción de
servicios transitorios respeten debidamente los derechos
dos sistemas que cuentan con abundante regulación normativa, distintas herramientas estratégicas en su relación con
de sus trabajadores. Particularmente, en caso del régimen
conocidos como el régimen de subcontratación (u outsourcing) proveedores, tales como:
de subcontratación, a través del ejercicio de sus derechos
y el suministro de servicios transitorios. Esta tercerización inicia
de información, retención y pago. Lo anterior, solicitando
Suscripción de Otorgamiento de Regulación de
a través de un contrato civil o comercial, sea a través de un
informes periódicos a contratistas o subcontratistas acerca
declaraciones garantías líquidas sanciones por
contrato de prestación de servicios con empresas contratistas
del nivel de cumplimiento de sus obligaciones laborales
o subcontratistas, o bien por medio de un contrato de puesta de conflictos de cumplimiento incumplimientos,
y previsionales. Y, en caso de existir disconformidades,
a disposición de trabajadores, suscrito con una empresa de de interés, contractual incluyendo la aplicación
reteniendo los montos adeudados, pagando por subrogación
servicios transitorios. En ambos casos, Falabella, sea en su de multas, recargos y/o
a los dependientes. por vínculos con ajustadas según el
calidad de empresa principal o usuaria, puede verse enfrentada término del contrato.
personas relacionadas coste anual del contrato.
a diversos grados de responsabilidad, pudiendo ser esta directa,
o políticamente
solidaria o subsidiaria.
Solicitud de
expuestas, entre otras. Establecimiento
informes
de límites de
Revisión de
periódicos de
facturación anual
antecedentes
cumplimiento
proporcional por
administrativos,
proveedor. impositivo y previsional.
judiciales y concursales
de los proveedores.
125 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 126] -----

Un Ecosistema
responsable con
sus proveedores
Además de las medidas implementadas para asegurar el A nivel corporativo, los proveedores significativos se definen como
cumplimiento y conducta ética de nuestros proveedores, desde aquellos que conforman el top 10 de proveedores en términos
Falabella, a nivel de cada unidad de negocio, desplegamos medidas de gasto como porcentaje del total. Se consideran críticos para
para velar por la implementación de prácticas sustentables a lo la empresa en función del volumen suministrado y de su relativa
largo de nuestra cadena de valor. sustituibilidad a la hora de cumplir el mismo volumen.
Las filiales de Falabella S.A. implementan políticas y estrategias A nivel de unidades de negocio, cada una aplica criterios adicionales
diseñadas para promover un control equitativo y sostenible de para segmentar a los proveedores según los estándares a los
su cadena de suministro. Nuestro objetivo es cultivar el valor que se alinean, como el Supplier Ethical Data Exchange (SEDEX).
compartido y minimizar los riesgos financieros y relacionados
con la sostenibilidad (ASG), teniendo en cuenta las situaciones
Sodimac tiene criterios para determinar los proveedores
específicas de cada negocio individual, su ubicación geográfica,
críticos, que incluyen los activos de la empresa, los riesgos
y las distintas necesidades y obstáculos que enfrentan dentro
de fabricación asociados a producto, o los riesgos asociados
de la comunidad local. Los ejemplos incluidos en las siguientes
al país de SEDEX y la exclusión de los proveedores de clase
páginas ilustran cómo las diferentes filiales integran los factores
Total de proveedores
mundial.
ASG en sus programas de gestión de la cadena de suministro.
Falabella
Todos los proveedores de marca propia de Falabella Retail
Tottus Sodimac Retail
En cuanto a la revisión de antecedentes de proveedores, las
también se consideran críticos debido al riesgo reputacional
empresas del Grupo llevan a cabo programas de pre-selección
Número total de proveedores
asociado.
4.504 8.438 8.252
que se adaptan a sus contextos y requisitos empresariales
de nivel 1 (directos)
específicos. Se tienen en cuenta factores como el valor de las Los proveedores críticos de Mallplaza corresponden a aquellos
compras, su influencia en el proceso, su sustituibilidad, entre que no tienen sustituto como proveedores de servicios
Número total Por criterios comerciales 324 3.205
otros. Además, los riesgos específicos evaluados varían según básicos en la operación y los principales proyectos y obras
de proveedores
los distintos negocios, teniendo en cuenta los riesgos inherentes en construcción que están en curso. 4.641
significativos de
a la ubicación geográfica de cada empresa. Esto significa que
Por criterios ASG 22 1.396
nivel 1 (directos)
se abordan los problemas locales más pertinentes de cada país
y región, así como los aspectos únicos de diferentes sectores
como la energía, la silvicultura, etc. También se tienen en cuenta % del gasto total con proveedores
N/A N/A 95%
los riesgos críticos relacionados con determinadas materias significativos de nivel 1 (directos)
primas en la evaluación.
126 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 127] -----

Evaluaciones de
Mallplaza
riesgos ASG en la
En Mallplaza evaluamos a todos nuestros proveedores que
participan del Procesos de Solicitud de Propuestas para poder
cadena de valor
identificar posibles riesgos. En dicha evaluación se revisan variables
como: certificaciones de gestión ambiental, políticas (residuos,
uso de materiales, ética, diversidad de género, discapacidad y
Sometemos a nuestros proveedores a evaluaciones de riesgo
relacionamiento con proveedores) y programas (beneficios y
mediante revisiones documentales que incluyen verificaciones
capacitaciones); también incluye variables financieras como
de evidencias, así como también mediante visitas in situ. Los
balances y estados de resultados. Otras variables incluyen
resultados de estas evaluaciones impulsan acciones concretas,
cumplimiento, salud y seguridad ocupacional y centrales de riesgo.
como la creación de planes de acción.
La nota obtenida de la evaluación de sostenibilidad impacta en
Tenemos proveedores de productos y servicios críticos para un 3% la oferta presentada por el proveedor al momento de la
nuestro negocio. Si nuestros proveedores incumplen la ley, definición de la adjudicación; y toda esta evaluación genera la línea
nuestra normativa interna, estándares mínimos, o implementan de riesgo referencial de cada proveedor. Esto es fundamental
prácticas que son poco éticas, inseguras o peligrosas para el para garantizar la transparencia y el óptimo desempeño de los
medioambiente o las comunidades locales, podrían afectar proveedores, así como para asegurar el cumplimiento de los
negativamente nuestra operación, limitar nuestro crecimiento e requisitos establecidos por la compañía en términos de integridad
impactar nuestra reputación. Si bien las auditorías abarcan una y responsabilidad empresarial.
amplia gama de temas, los riesgos más usuales identificados en las
Las evaluaciones tienen un periodo de vigencia de un año, luego
auditorías en América Latina y Asia están relacionados con salud y
de este plazo los proveedores deben ser reevaluados para poder
seguridad, salario, beneficios y horas de trabajo. Los proveedores
volver a participar de algún Proceso de Solicitud de Propuesta. Los
no pueden tener ningún incumplimiento crítico, de lo contrario
proveedores que tengan algún incumplimiento en su evaluación
se terminará la relación comercial con
o reevaluación deberán solucionarlo a la brevedad para poder
ellos. Para los incumplimientos menores,
finalizar el proceso, y participar en futuros procedimientos. Cabe
los proveedores presentan un plan de
Los resultados de estas evaluaciones señalar que debido a que nuestros procesos son regionales,
acción, que Falabella supervisa para
algunas variables consideradas en las evaluaciones a proveedores
asegurar la mejora.
impulsan acciones concretas, como la están ajustadas a la realidad y normativa de cada uno de los
países donde tenemos presencia (Chile, Perú y Colombia).
creación de planes de acción.
127 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 128] -----

Falabella Retail deben incluir los últimos informes de auditoría de sus fábricas en
nuestro sistema, y los evaluamos junto con la firma de auditoría
Tenemos un enfoque estructurado para supervisar el cumplimiento SGS, estableciendo los estándares de calificación según la Guía
social en nuestra cadena de suministro. Nuestro Acuerdo de de No Cumplimiento de SMETA
Proveedores, firmado entre Falabella y estos últimos, establece
Los hallazgos se clasifican como Acción Inmediata (IA), Alto
los requisitos de auditoría obligatorios que cumplen con las
Riesgo (HR), Riesgo Medio (MR) y Bajo Riesgo (LR), según la Guía
leyes locales y los protocolos de auditoría reconocidos, como
de No Cumplimiento de SMETA. Los diferentes niveles de riesgo
SMETA, BSCI (Business Social Compliance Initiative), WRAP
tienen distintos pesos en el resultado final de la auditoría, pero
(Worldwide Responsible Accredited Production), etc. Las fábricas
cualquier hallazgo relacionado con el trabajo infantil o forzado
que no cumplen con nuestros estándares dentro de un plazo
resulta en IA, lo que requiere una corrección inmediata y una
determinado quedan excluidas de nuestra red.
nueva auditoría en el sitio dentro de los tres meses.
Nuestro proceso de auditoría es continuo; no un evento único.
Los hallazgos importantes en seguridad contra incendios se
Revisamos y evaluamos los informes de auditoría, otorgando
clasifican como HR, con una validez de seis meses. Los proveedores
diferentes períodos de validez según los niveles de riesgo
tienen una oportunidad de realizar una Revisión de Escritorio
identificados, con un máximo de dos años. La auditoría regular
para rectificar los hallazgos de alto riesgo, lo que potencialmente
es esencial para mitigar los posibles riesgos de cumplimiento
extiende la fecha de vencimiento del informe original, ya que
social dentro de nuestra cadena de suministro.
estos a menudo se pueden verificar de forma remota. Para las
Falabella Retail tiene un objetivo anual permanente de fábricas MR y LR, otorgamos períodos de validez de 1 y 2 años,
auditar el 95% de los proveedores de Marcas Propias. respectivamente, con posibles controles aleatorios. Las fábricas
con un excelente cumplimiento (ACC) se adhieren a todas las
El proceso de evaluación y desarrollo de proveedores de Falabella
leyes locales y a los códigos internacionales.
es transparente. Nos adherimos a prácticas de abastecimiento
ético y responsable, extendiendo este compromiso a nuestra Actualmente, aceptamos auditorías realizadas por firmas externas
cadena de suministro. La auditoría para el cumplimiento social como ITS, SGS y TÜV. SGS, nuestro socio, nos ayuda a auditar
es un requisito previo para una asociación de largo plazo con nuevas fábricas y a monitorear el seguimiento de las auditorías,
nosotros, y nuestros departamentos de comercialización reconocen incluido nuestro programa de Revisión de Escritorio. Además,
esta necesidad al involucrar a los proveedores. somos miembros compradores de SEDEX, una plataforma que
nos mantiene informados sobre las últimas tendencias de
Inicialmente, los proveedores firman un Acuerdo de Proveedores,
la industria en cumplimiento social y nos ayuda a verificar la
comprometiéndose a realizar auditorías sociales o proporcionar
autenticidad de los informes.
informes de auditoría que se adhieren a estándares reconocidos
(por ejemplo, SMETA, BSCI, EICC (Electronic Industry Citizenship
Coalition, Code of Conduct), ICTI (International Council of Toy
Industries), WRAP, WCA (Workplace Condition Assessment), VF,
Levis, Tesco, Disney, WAL-MART, SA8000). Los proveedores
128 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 129] -----

Sodimac falabella.com Tottus
Cuando un potencial seller se registra en falabella.com, su
Sodimac ha trabajado desde 2015 junto a la plataforma internacional En Tottus, abordamos los riesgos en la cadena de suministros
requerimiento es evaluado por un equipo responsable de
SEDEX para evaluar rigurosa y objetivamente las prácticas éticas y desde distintas perspectivas que buscan asegurar la trazabilidad
garantizar no solo que es una empresa legalmente constituida,
socialmente responsables de la cadena de suministro, incluyendo desde el origen del producto hasta que llega a las manos del
sino también, que ninguno de sus participantes esté vinculado
normativas y prevención de riesgos laborales, gestión ambiental cliente final. Mediante auditorías basadas en normas reconocidas,
a delito alguno.
y ética empresarial. De esta forma, podemos ayudar a nuestros como HACCP (Hazard Analysis and Critical Control Points), Global
proveedores a demostrar sus fortalezas GAP (Good Agricultural Practices) e IFS (International Featured
Adicionalmente, a través de distintas herramientas, evaluamos
Hoy Sodimac
y oportunidades de mejora en temas de Standard) FOOD, se asegura el uso adecuado de agroquímicos,
que su nivel de solvencia esté alineado a nuestro apetito
cuenta con
sostenibilidad. el manejo correcto de residuos industriales líquidos y sólidos,
de riesgo para dar continuidad y autorizar la creación de su
256 la seguridad de los productos vendidos y, asímismo, su calidad.
cuenta. En caso de que para un seller no sea posible entregar
Durante 2023, las evaluaciones fueron
toda la documentación requerida y adecuada para el proceso
realizadas por una entidad auditora Además, el 2023 se realizaron las primeras auditorías SMETA, en
de incorporación, se establece un plan de acción que involucra
acreditada independiente. Además, se virtud de las cuales se realizó una priorización de proveedores
proveedores
cuatro etapas de seguimiento. Estas etapas consisten en el envío
realizaron evaluaciones utilizando la en base a una revisión de riesgos geográficos y por sector
del listado de documentos del proceso de vinculación, envío
metodología SMETA (SEDEX Members en programas industrial, acorde a los mapas de riesgo de la plataforma SEDEX.
de mensajes de textos, llamadas, reenvío de las solicitudes de
Ethical Trade Audit). de desarrollo Posteriormente, se realizaron auditorías y revalidación de informes
información pendiente y, finalmente, el cierre comercial.
SMETA, en base a los cuales se categoriza a los proveedores según
su nivel de riesgo de acuerdo a la criticidad de los hallazgos.
129 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 130] -----

Aprovisionamiento
responsable
2.207
En Falabella, estamos convencidos de que los grandes productos son Queremos establecer relaciones de largo plazo con nuestros
proveedores
aquellos que integran criterios de sostenibilidad en su desarrollo. proveedores, fomentar su crecimiento, cuidar su capital de
evaluados
Esto significa comprar de forma ética, utilizar materias primas trabajo e impulsar su compromiso con una producción sostenible.
en materia social
sostenibles, y apoyar y cuidar a nuestros socios comerciales. Para eso, contamos con una Guía Práctica de Cumplimiento
Promovemos la innovación permanente para diseñar y adquirir para Proveedores, la cual se entrega al comienzo de la relación
productos que mitiguen sus impactos negativos y potencien los comercial con cada proveedor y que incluye los parámetros de
positivos. Trabajamos todos los días para concentrar nuestras integridad corporativa en los que basamos nuestras acciones y
decisiones comerciales en organizaciones y empresas proveedoras las expectativas de comportamiento que esperamos de ellos en
que nos permitan generar un impacto positivo a mayor escala, materia de integridad, medioambiente, prevención de delitos,
y un progreso a largo plazo. libre competencia y derechos humanos, entre otros.
Reconocemos nuestra escala y la aprovechamos. A través de Durante 2023, Falabella Retail, Tottus y Sodimac monitorearon
nuestras marcas propias, ofrecemos un portafolio exclusivo y auditaron a sus proveedores a nivel regional en alianza con
con las últimas tendencias a precios competitivos. Además de la organización SEDEX (Supplier Ethical Data Exchange), quien
aportar valor para quienes visitan nuestras tiendas físicas y da acceso al Protocolo de Auditorías Sociales SMETA. De esta
digitales, queremos lograr una mayor influencia sobre el proceso forma, se evalúan buenas prácticas en nuestros proveedores de
de producción, extendiendo nuestro compromiso ambiental y marcas propias para su desarrollo responsable e integral. Los
social a toda nuestra cadena de suministro. proveedores son evaluados a través de evaluaciones basadas
en revisión documental, que incluyen
Nuestras relaciones se basan en estándares éticos y de integridad.
verificaciones de evidencia, y visitas en el
Por eso, establecemos como principio base para el trabajo en
sitio. Los resultados de estas evaluaciones
conjunto, el cumplimiento de la legislación laboral y el respeto Queremos establecer relaciones de
provocan acciones particulares, como la
por los derechos humanos.
creación de planes de acción.
largo plazo con nuestros proveedores,
El compromiso de Falabella de respetar y promover los derechos
Durante el año 2023, se realizaron
humanos se encuentra establecido en su Política de Derechos
4.040 evaluaciones a proveedores, en fomentar su crecimiento, cuidar su capital
Humanos y Empresa. Esta política señala que Falabella promoverá
los negocios asociados al retail, de las
que sus proveedores ajusten su conducta a los principios
cuales, 3.380 consideraron aspectos de de trabajo e impulsar su compromiso
establecidos en la misma, entre los cuales se encuentran: el
sostenibilidad. Entre los proveedores
respeto de los derechos laborales; el rechazo al trabajo forzado,
evaluados, estas contemplaron al 58% con una producción sostenible.
al trabajo infantil, a la trata de personas, y; el respeto y promoción
de los proveedores nacionales, y sobre
de los derechos de niños, niñas y adolescentes, entre otros.
99% de los proveedores internacionales.
130 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 131] -----

Evaluación de
proveedores Falabella Retail Sodimac Tottus Consolidado
Nacional Extranjero Total Nacional Extranjero Total Nacional Extranjero Total Nacional Extranjero Total
Total de evaluaciones
754 962 1.716 66 1.330 1.396 658 181 839 1.567 2.473 4.040
a proveedores
Total de evaluaciones en
754 962 1.716 66 1.330 1.396 89 179 268 909 2.471 3.380
temas de sostenibilidad
% de proveedores
100% 100% 100% 100% 100% 100% 11,9% 49,7% 24,2% 58,0% 99,9% 83,7%
evaluados en temas ASG
% de proveedores
95% 100% 9% 99%
significativos evaluados
Meta
1.716 2.017
de evaluaciones de
Sostenibilidad 2023
Nota
Las cifras aquí reportadas solo abarcan consumo discrecional,
supermercados, y mejoramiento del hogar.
131 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 132] -----

Programas de desarrollo
Brindamos apoyo a los proveedores en la Auditorías
implementación de acciones correctivas/de mejora.
de proveedores
Sodimac
Evaluación inicial
190 proveedores de Chile, China, Argentina, Perú y Colombia participaron
en una capacitación inicial sobre el proceso de auditoría, a los que
Proporcionamos información y capacitación
Sodimac
se suman 80 que participaron de las evaluaciones enmarcadas en
a los proveedores sobre el programa,
nuestro programa de evaluación de proveedores junto con SEDEX.
En el marco del programa de evaluación de proveedores de
el proceso y los requisitos ASG de Falabella.
SEDEX, se realizó una capacitación sobre el proceso de evaluación
falabella.com
inicial (autoevaluación) donde participaron proveedores de
falabella.com
Chile y Colombia, abordando temas de estándares laborales
Equipo de soporte a los vendedores que tiene por objetivo
A través de Sellers Academy & Communications, el seller tiene internacionales, ética y medio ambiente. Además, se han llevado
acompañar el crecimiento saludable de sus negocios. Además,
a cabo una serie de proyectos que apuntan al desarrollo de
capacitación en vivo disponible cada semana sobre los temas más
tenemos un espacio físico llamado Support Café, en el que
nuestra cadena de suministro:
relevantes de su operación. Además de poder acceder a videos
expertos en diferentes temas brindan apoyo presencial a los
tutoriales en YouTube desarrollados por nuestra Sellers Academy de
vendedores. En estos eventos se realizan charlas gratuitas sobre
Programa de Mentoring de PYMES de Sodimac Colombia.
falabella.com, y manuales paso a paso en nuestro centro de ayuda.
asuntos de interés para los vendedores.
Charla sobre Guía de Empaques y Embalajes en Chile.
Por otro lado, se le informa constantemente de las novedades, nuevas
directrices y oportunidades a través de comunicación recurrente
por correo electrónico y mensajes dentro del Falabella Seller Center.
Programas de apoyo a proveedores
Además, tenemos un sitio web construido especialmente para
Sellers
nuestros vendedores.
Retail Sodimac Tottus Consolidado falabella.com
Falabella Sellers
Mallplaza Número de proveedores evaluados con impactos negativos significativos
36 536 22 594 38
reales o potenciales
Desde Mallplaza, estamos constantemente capacitando a nuestros
proveedores en temas de salud y seguridad ocupacional, medioambiente,
% de proveedores con impactos negativos significativos reales o potenciales
100% 100% 0% 99,9% >80[1]
normativas, etc. lo que les permite estar en conocimiento y actualizado
que tienen un plan de acciones correctivas / mejoras acordadas
sobre los estándares que como compañía basamos nuestro actuar.
Número de proveedores evaluados con impactos negativos significativos reales
0 0 0 0 89
Programa integral de apoyo técnico para el o potenciales cuyos contratos / relaciones comerciales se hayan terminado
desarrollo de la capacidad y el desempeño de
Número total de proveedores que recibieron apoyo
36 256 0 292 451
ASG en los proveedores.
en la implementación de un plan de acciones correctivas
Sodimac Colombia
% de proveedores significativos en programas de desarrollo de capacidades 0% 100% 0% 23% 32,4%
Realiza una comunicación mensual con los proveedores donde com-
parte buenas prácticas de Sostenibilidad en la cadena de suministro. [1] En extranjeros es un 80%, mientras que en nacionales es un 100%. Esto excluye
a sellers bloqueados por infracciones por fraude o a la propiedad intelectual.
132 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 133] -----

Desarrollo de sellers – falabella.com
Más allá de asegurar la calidad de los productos vendidos a través Seller Day
de nuestras plataformas, trabajamos activamente con nuestros
Evento anual diseñado especialmente para los sellers de
sellers a través de la Sellers Academy: un programa dedicado a
falabella.com, con el objetivo de dar a conocer nuestro mercado,
generar comunicaciones y contenido educativo, capacitaciones,
servicios, beneficios, así como reconocer los esfuerzos de
eventos especiales, herramientas y mucho más para acompañar
algunos vendedores en el crecimiento de sus negocios y
a nuestros vendedores en el crecimiento de su negocio.
experiencia de vida.
+4.000 sellers han sido capacitados en cumplimiento, a
través de boletines, seminarios web, contenido de YouTube,
Alianzas con instituciones
capacitaciones, el centro de ayuda y manuales y guías.
públicas y privadas
En falabella.com, sabemos que la colaboración es clave para el
Proyecto de sostenibilidad
crecimiento y el éxito de los negocios. Por esta razón, hemos
para sellers
creado nuestro programa “f.partners”, una oportunidad única
Un proyecto que se encuentra en sus etapas iniciales y que para conectar los servicios de diferentes empresas con nuestra
continuará expandiéndose. Busca apoyar a los sellers en la comunidad de vendedores y así promover su desarrollo.
visibilización de sus atributos sostenibles de cara al cliente, con la
intención de incentivar a los vendedores a obtener certificaciones
y permitirles capitalizar su inversión y compromiso sostenible.
Campañas para PYMES
Campañas y eventos comerciales diseñados especialmente para
impulsar el crecimiento y la visibilidad de los productos de las
PYMES en diferentes categorías.
133 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 134] -----

Productos con
atributos sostenibles
En Falabella y desde nuestras tiendas de retail, supermercados y
mejoramiento del hogar, hemos tomado iniciativas para reducir el
impacto en el uso, fabricación y fin de vida de los productos que
vendemos. Distintos programas en colaboración con nuestros
proveedores y/o con las autoridades locales nos permiten ofrecer
un mix de productos certificados o evaluados por terceros, que
previenen impactos negativos a la sociedad,
en los animales o al medioambiente. Ventas 2023
+Verde
Para esto, nos surtimos con productos
ecoeficientes, de menor consumo hídrico $581.186 Para sistematizar y lograr mayor trazabilidad de los atributos Evaluamos y gestionamos tres aspectos clave:
o energético, o cuya producción prevenga sustentables en las materias primas de la colección +Verde de
Materiales
el sufrimiento animal, que retribuya a sus nuestras tiendas por departamento, creamos las reglas de ne-
comunidades de origen, o producidos millones gocio que nos permiten identificar estándares mínimos en su Priorizamos materias primas provenientes de materiales re-
de manera sustentable. Por último, que materialidad y certificaciones transparentes y confiables para ciclados, de cultivos orgánicos, de ganadería que respeta las
utilicen materiales reciclables, reciclados, respaldar estas características. Con estas reglas de negocio es- cinco libertades del animal o de bosques gestionados en forma
o renovables. tablecemos que nuestros productos moda, calzado y accesorios sostenible para nuestras marcas propias.
(US$663 millones)
deben contener al menos 50% de sus materiales con atributos
en productos con Control
sustentables, más de 25% para la categoría “Denim”, y 100% en
atributos sostenibles maderas en productos de mueblería. Cada material debe contar con una certificación entregada por
un cuerpo certificador establecido, lo que nos permite respaldar
la trazabilidad de los atributos ambientales durante la cadena
Unidades vendidas Ventas de custodia de las materias primas.
+13 millones $139.280 Etiquetado
Las etiquetas son fabricadas a partir de materia prima con cer-
millones
tificación FSC (Forest Stewardship Council).
(US$159 millones)
19% del total de categorías
donde participa el programa
Falabella Retail Chile
134 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 135] -----

Productos ECO
Corresponde a la oferta de Sodimac con atributos ambientales
y sociales positivos. Incluye artículos de aseo, organización y
Los criterios considerados son los siguientes:
mobiliario elaborado con residuos plásticos recibidos en los
puntos limpios, que forman parte de la primera iniciativa de
Circularidad y reciclaje Consumo eficiente
economía circular de un retailer en Sudamérica, resultado de
Fabricados con más de Promueven el consumo
la alianza con TriCiclos y Comberplast.
50% de contenido reciclado, eficiente de energía o agua.
Los productos ECO deben cumplir normas y exigencias
biodegradable en menos
establecidas por el área de Control de Calidad y recogidas en de seis meses, compostable, Hogar saludable
nuestra Guía del Sistema de Productos Sostenibles[1] para poder
reutilizable o rearmable. Aportan a un ambiente
incorporar una rotulación especial. La guía especifica criterios
interior libre de partículas
de reconocimiento basados en si los productos cuentan con Producción sustentable
químicas dañinas.
certificaciones por terceros, medición de su huella de carbono
Uso eficiente de recursos en
validada por una tercera parte, o si cuentan con una Declaración
su producción, minimizando Comercio inclusivo
Ambiental de Producto publicada en un programa vigente en la
su impacto en el ambiente.
Promueven un compromiso
materia sostenido por un tercero.
También se consideran
con causas sociales y un
productos que cuenten con
comportamiento ético.
una medición pública o una
verificación por terceros de
su huella de carbono.
Productos
sustentables
en venta
+13.700
Ventas
$423.647 millones
(US$483 millones)
8,7% del total de ventas de Sodimac Chile
[1] Guia Sistema Productos 2023
Agosto (contentstack.io)
135 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 136] -----

Hacia una
Impulsamos entregas rápidas
logística eficaz
y eficientes, con un servicio de
calidad y flexible, que se ajusta a las
Nuestra unidad de negocio Home Delivery Corporativo centraliza Desarrollamos una propuesta flexible para
el transporte de todas las entregas de la Compañía. Ofrece las personas usuarias de nuestra red con tres
necesidades de nuestros clientes.
despachos a domicilio a través de instalaciones dedicadas a la flujos logísticos que nos permiten ser más
consolidación y clasificación de pedidos que nos permiten lograr rápidos y eficientes:
sinergias de costos.
1 Fulfilled by Falabella
Para cumplir el propósito de simplificar y disfrutar más la vida,
Almacenamiento y administración de mercadería de los sellers en
diseñamos un plan con tres grandes ambiciones. La primera,
nuestros centros de distribución de Home Delivery dedicados a
relacionada al servicio, consiste en cumplir con las expectativas
su operación, con entrega a domicilio a través de nuestra red.
de despacho de nuestros clientes. La segunda, vinculada a la
velocidad, consiste en desarrollar una red logística que despache a
2 Fulfilled by seller
la mayoría de nuestros clientes en menos de 24 horas. Y la tercera,
Almacenamiento propio de los sellers y despacho a domicilio
enfocada en la eficiencia, consiste en apoyar la escalabilidad de
a través de nuestra red.
nuestra red logística, identificando sinergias en los volúmenes
de entrega propios y de terceras partes.
3 Entrega a cargo del seller
La logística y despacho de los productos queda a su cargo.
Centros Redes de Flota de Consumidor
Fulfillment Transferencia Transporte Final
Centros de distribución
Productos
HUB XD
propios (1P)
Tiendas ship from store
3PL’s Home delivery
Fulfillment por falabella.com
Pequeños operadores Click & Collect
Productos de Centros de
terceros (3P) Fulfillment por sellers transferencia
136 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 137] -----

Una red
más eficiente
Fulfillment
En 2023 logramos integrar los activos logísticos de nuestros
negocios, consolidar el despacho de última milla a través de centros
Continuamos potenciando nuestros servicios de almacenamiento
de transferencias y cross-docks, y ofrecer entregas combinadas de
de productos para sellers del marketplace. Durante 2023, logramos
productos, tanto de nuestros retailers como sellers.
un crecimiento de 30% en los paquetes que salen desde los
Con el foco puesto en mejorar la velocidad de envío, durante
centros de distribución para sellers en la región. Este mayor flujo,
2023 logramos entregar en menos de 48 horas más del 60%
sumado a mejoras en los procesos de recepción y preparación
de los despachos de nuestros retailers en la región. Estos
de pedidos, permitió eficiencias en costos de un 51% en Perú
resultados fueron posibles gracias al avance de cada eslabón de
y 10% en Chile.
nuestra cadena logística y los esfuerzos de nuestras unidades
de negocio. Las entregas en menos de 48 horas de nuestros
Centros de transferencia y Hub de Cross-dock
sellers del marketplace aumentaron en 3 puntos porcentuales.
Con el fin de disminuir los tiempos de entrega en ciudades fuera de
35 millones las capitales, ampliamos la red de Centros de Transferencia (CTs).
En Chile incorporamos 2 CTs (Los Ángeles y Arica) y ampliamos
la operación de algunos de los ya existentes, creciendo en más
de 11.000 m². En Perú incorporamos 2 nuevos CTs (Cañete y
de órdenes e-commerce entregadas
Cajamarca), equivalentes a 1.000 m².
en la región en 2023
El 2023 fue un año de crecimiento de las operaciones del hub de
cross-dock. En Chile, el aumento del flujo de paquetes a través
del hub resultó en mayores eficiencias y una reducción del costo
60%
unitario del 50%. En Perú se amplió el hub de cross-dock en 10.000
m², lo cual permitió duplicar la capacidad de recepción diaria.
A partir de los esfuerzos de optimización de nuestra red logística,
de despachos en menos de 48 horas
logramos disminuir +330.000 m2 en capacidad logística versus
de nuestros retailers en la región en 2023
el año anterior, que equivale a una reducción del 17%.
137 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 138] -----

Click & Collect
En 2023, las entregas Click & Collect (C&C) aumentaron su
participación hasta alcanzar cerca de un 40% en la región.
Esto se consigue a través de la red de alrededor de 1.000 puntos
que tenemos en Chile, Perú y Colombia con tiendas del Grupo,
puntos de terceros, stand alone y de operador logístico.
Falabella Retail
Tottus Sodimac
Durante el 2023, Falabella Retail Chile inauguró un nuevo centro
Tuvimos la inauguración en julio del 2023 del primer almacén En el equipo de logística a nivel regional, este año potenciamos
de distribución de 26.000 m² destinado al big-ticket, consolidando
autoportante en Perú, el cual nos permitió liberar cerca de el despacho a domicilio, mejorando la velocidad de entrega
así la logística omnicanal en 3 operaciones, especializadas
25.000 m² de espacios arrendados y disminuir costos logísticos, (menos de 48 horas) en más de 3 puntos porcentuales y el nivel
por tipo de producto. Se puso en marcha el autostore, tipo de
así como incrementar la capacidad para atender la operación de servicio de cara a los clientes en casi 2 puntos. Continuamos
almacenamiento automático y de alta densidad, destinado al
en temporada alta, sin incurrir en gastos adicionales y apoyando mejorando la disponibilidad en tienda y la eficiencia en nuestros
e-commerce. Se devolvieron 20.000 m² que estaban destinados
las iniciativas de sostenibilidad definidas en el proyecto. gastos logísticos.
a Logística inversa, derivando este proceso a cada uno de los
Tottus App Chile y Perú En Chile, continuamos con la automatización de nuestra operación,
centros de distribución correspondientes.
con robots que nos permiten movilizar el 90% de los pallets
Buscando mejorar la experiencia de compra de nuestros
Falabella Perú concentra toda su operación en 2 bodegas, una
dentro del Centro de Distribución (CD) Lo Espejo.
clientes y eficientar nuestra operación, la app de on-
de big ticket, compartida con las otras empresas del Grupo, y
demand delivery “Fazil” fue relanzada bajo el nombre Por su parte, en Colombia, ampliamos el CD Funza, para
otra de mini ticket, la cual es una operación automatizada, que
“Tottus app” para estar 100% enfocada en entregas de poder seguir creciendo en automatización y capacidad de
ha traído mejoras en productividad y permite entregar en forma
supermercado del Grupo. almacenaje; y, en Brasil, inauguramos el nuevo CD de Cumbica
rápida a nuestros clientes.
para mejorar nuestros procesos y capacidad logística. En
Exitoso lanzamiento de nuestro sistema de gestión de órdenes
Colombia prepara la mudanza al nuevo centro de distribución, el
Perú mejoramos todos nuestros indicadores de cara a los
express (FEMS -> Fazil Express Management System).
cual comienza sus primeras operaciones en el primer trimestre
clientes, logrando incluso OTIF (On time in full) y velocidad de
del 2024, centralizando toda la operación en un solo lugar.
entrega históricos. Para tener una mejor planeación de ruta y
de monitoreo de nuestras entregas, en Argentina y Uruguay,
implementamos el nuevo sistema de routing y tracking. Finalmente,
en México, se cambió todo el proceso de movimientos de las
importaciones, generando un nuevo flujo que nos permitió ahorrar
en tiempos del proceso.
138 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 139] -----

Una red en
crecimiento
1.582.534 m2
Colombia
Centros de distribución 13
dedicados a logística
m2 de infraestructura 256.734
Tiendas 68
México
Última milla
Centros de distribución 4
Brasil
~1.500 35 millones
m2 de infraestructura 48.344
Tiendas 13 Centros de distribución 2
camiones de entregas
m2 de infraestructura 72.000
Tiendas 54 de reparto a en la región
Perú
domicilio al día
Centros de distribución 24
Uruguay
m2 de infraestructura 300.151
40%
Tiendas 180
Centros de distribución 1
m2 de infraestructura 9.500 Click & Collect
Chile Tiendas 4
Centros de distribución 51
Argentina
m2 de infraestructura 879.889
Uso de nuestro
Tiendas 205
Centros de distribución 1
servicio de entregas
m2 de infraestructura 15.916
Tiendas 7
Nota
60%
Incluye metraje total de
centros de distribución,
centros de transferencia
Entrega a domicilio
y otros activos logísticos.
139 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 140] -----

Experiencia
NPS por empresa (%)
2023 Metas 2023 2023 Metas 2023
superior
CHILE COLOMBIA
Retail 56 48 Retail 61 52
Diseñamos una experiencia superior, segura y confiable para Sodimac 48 44 Mallplaza 83 79 Gestión de marca
cada persona que elige nuestras soluciones. Consideramos cada
Imperial 59 58 Sodimac 68 69
punto de contacto como una oportunidad para ofrecer la mejor y sostenibilidad
propuesta de bienes y servicios, y hacer crecer nuestro negocio.
Inmobiliario 77 75 F.com 64 62
Nuestro ecosistema de soluciones físico-digitales propone un viaje
Además de la medición del NPS, y yendo un paso más allá de la
del cliente integrado, en el que cada persona transita del mundo Mallplaza 66 60
BRASIL
satisfacción con nuestros productos y servicios, todas nuestras
virtual al material, y resuelve todas sus necesidades en nuestra
Tottus 65 65 Sodimac 64 63 unidades de negocio llevan a cabo mediciones de la percepción de
plataforma de seis unidades de negocio. Nos apalancamos en
sus marcas asociadas, para comprender la imagen que proyectan
la tecnología y los datos para mejorar permanentemente esa
F.com 54 59
y cuáles son sus atributos clave. Entre estos atributos, algunas de
experiencia, priorizando la toma de decisiones informadas. ARGENTINA
nuestras filiales evalúan específicamente sostenibilidad, o construyen
Sodimac 49 47
Medimos la experiencia de nuestros clientes con la metodología
PERÚ el atributo en base a criterios asociados a la sostenibilidad, como
propuesta por Net Promoter Score (NPS). Es una herramienta
compromisos con el medioambiente y la comunidad, o en base
Retail 51 43
de medición de categoría internacional basada en la respuesta a URUGUAY a asociaciones con ideas tales como la eficiencia energética e
una pregunta clave, con una escala del 0 al 10: ¿qué probabilidad
Inmobiliario 63 63 Sodimac 51 49 hídrica, o el combate contra el cambio climático.
hay de que recomiende nuestra marca a un amigo o compañero?
Más allá de la sostenibilidad, en términos generales, cada filial
Los resultados nos permiten gestionar de manera informada Mallplaza 78 77
MÉXICO mide y evalúa sus propios atributos de marca, o recoge mediciones
la experiencia del cliente, complementada por otras métricas e
de terceros, acorde a las particularidades de su rubro, servicios,
información que recolectamos en varios puntos a lo largo del Sodimac 61 55 Sodimac 63 67
productos, y público objetivo. En base a estos datos, filiales como
recorrido del cliente
Tottus* 68 68 Tottus, Falabella Retail o Sodimac han analizado el efecto de
NPS FINANCIERO
la percepción de marca en sus ventas o ingresos, comparada
F.com 54 53
Banco Falabella y con otras variables, como pueden serlo ubicación, NPS, nuevos
51 57
CMR Chile productos y lanzamientos, etc., lo que nos permite identificar y
priorizar variables.
* Para Tottus, el puntaje considera exclusivamente el canal físico.
Banco Falabella
63 64
Perú
Banco Falabella
54 61
Colombia
140 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 141] -----

Salud y seguridad
Mi Cliente del cliente
Porque nos apasionamos por el cliente, protegemos, cuidamos al contenido de ciertos contratos de adhesión en formato Otra dimensión de la protección del cliente es su salud y seguridad,
y garantizamos sus derechos. El Programa de Protección de los audible. Por último, respetar a nuestros clientes que tengan tanto dentro como fuera de nuestras dependencias. Desde
Derechos del Cliente, llamado Mi Cliente, tiene –entre otros– el un Trastorno del Espectro Autista, ha sido un avance que nos Falabella tomamos medidas para asegurarnos que tanto los
objetivo de establecer, comunicar y guiar las conductas esperadas ha permitido acercarnos hacia la inclusión, entendiendo que visitantes de nuestras instalaciones, como los consumidores en
de los colaboradores para resguardar los derechos de los clientes, debemos adaptarnos a las distintas realidades, cumpliendo de sus hogares, puedan disfrutar de nuestros productos y servicios
cumpliendo nuestro propósito de simplificar y disfrutar más la vida. esta manera con lo establecido en la Política de Protección de con seguridad y sin perjuicio para su bienestar personal.
los Derechos del Cliente.
Este programa cuenta con distintas herramientas que nos Para resguardar a los visitantes de nuestras instalaciones de
permiten establecer la conducta que esperamos de nuestros En 2023, el Grupo Falabella obtuvo 208 sanciones ejecutoriadas posibles amenazas del entorno, Falabella cuenta desde 2020 con
equipos de trabajo. Entre ellos se encuentra la Política de vinculadas a derechos del consumidor, por un total de $509 millones. una Gerencia de Seguridad Corporativa (GSC), que articula a las
Protección de los Derechos de los Clientes, con los principios que subgerencias de Seguridad y Análisis del Entorno, y de Seguridad
Ningún cliente concentra en forma individual, más de un 10%
se deben seguir en la materia; la Política y el Procedimiento de Física Corporativa, junto con las mesas de seguridad por país e
del ingreso de cada uno de nuestros segmentos.
Elaboración de Material Publicitario y Promocional, destinados a instancias por unidad de negocio. Sus tareas consisten en estudiar
orientar la forma en que las áreas de Marketing, Comerciales y riesgos a la seguridad física en las instalaciones del Grupo, tales
Legales deben participar en la confección de piezas publicitarias como actividad o tendencias delictuales y desórdenes públicos,
y promocionales; Procedimiento de Reclamos Sensibles, que así como desarrollar políticas, protocolos y procedimientos para
define el flujo y las actividades para dar respuesta a cierto tipo prevenir y mitigar sus consecuencias.
de reclamos, entre otros.
También profundizamos nuestro compromiso contra la
Los nuevos requerimientos normativos, nos han exigido avanzar discriminación, implementando a nivel corporativo, y de la mano
hacia regulaciones internas que establezcan la forma en que de Pride Connection, una guía de trato inclusivo, para capacitar y
nos relacionamos con nuestros clientes. Algunos ejemplos de guiar a nuestros colaboradores internos y externos en el trato
estos son: la implementación de la Guía de Influencers, la cual adecuado de nuestros clientes y visitantes, con conciencia
regula la relación de Falabella y su publicidad nativa y el Protocolo y respeto de su diversidad y diferencias. A su vez, nuestras
de Atención para Clientes con Enfermedades Intestinales, que unidades de negocio han desarrollado sus propios manuales y
establece un trato digno para ciertas personas a las cuales se protocolos orientados al trato inclusivo y no-discriminatorio en
les ha reconocido un derecho particular en el comercio. Otro sus dependencias y a través de sus servicios.
de los avances en materia de consumidores es la adaptación
de los contratos de adhesión para personas con discapacidad
visual. La implementación de un código QR les permite acceder
141 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 142] -----

Calidad y seguridad Gestión de
de productos productos químicos
En Falabella estamos comprometidos con la salud y la seguridad de En cada uno de los negocios de Falabella somos conscientes de
nuestros clientes. Por esto, evaluamos las condiciones de nuestros los riesgos y peligros asociados a las sustancias químicas en los
productos constantemente y aseguramos la trazabilidad de nuestro productos, en especial aquellos que puedan significar un riesgo
inventario a lo largo de la cadena de valor. De esta manera, podemos para la salud, la seguridad o el bienestar de nuestros clientes,
responder ágilmente ante advertencias de nuestros proveedores, equipos o terceros.
así como identificar problemas en nuestros artículos antes de que
Contamos con lineamientos sobre el manejo y tratamiento de
lleguen a las manos de los compradores.
sustancias químicas peligrosas en nuestros productos, ya sean de
Cuando identificamos que un producto no está a la altura de nuestros consumo interno o disponibles para la venta. Cuando se identifica
estándares, o de la normativa local, bloqueamos el artículo de la que un producto contiene alguna sustancia química peligrosa, lo
venta y lo retiramos de nuestras tiendas y centros de distribución, clasificamos según la Norma Chilena N°382:2013 y tomamos las
respondemos a los requerimientos de la autoridad fiscalizadora y medidas necesarias para su preparación, despacho, transporte y
disponemos de manera responsable de los productos retirados. recepción, ya sea en nuestras bodegas o en nuestros puntos de
ventas, que se encuentran habilitados para el almacenamiento
y/o exhibición de estos productos.
Productos retirados de tiendas y centros
Capacitamos a nuestros equipos de trabajo sobre el conocimiento
de distribución durante el 2023*
de estas sustancias, sus propiedades, peligros, y su correcto uso
y manipulación. Además, nos aseguramos de que las personas
N° total de Número Costos asociados
que trabajan en Falabella conozcan el uso correcto de elementos
productos de líneas al retiro en
de protección personal y los procedimientos relacionados a la
retirados retiradas $CLP millones
operación en el manejo y despacho de sustancias peligrosas.
Sodimac 801 1 54
En cada uno de nuestros negocios, además, revisamos periódicamente
los riesgos relacionados con el manejo de sustancias químicas
Tottus 324.350 127 382
en productos controlados.
Falabella
0 0 0
Retail
Total 325.151 128 436
* Cifras corresponden a productos de marcas propias dados de baja
antes de su venta, y retirados de góndolas y centros de distribución.
142 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 143] -----

Finanzas
resguardadas
Diseñamos herramientas que nos ayudan a informar a las personas
sobre los beneficios de nuestros productos e innovaciones.
Contamos con un protocolo de venta de créditos de consumo
con la finalidad de estandarizar la forma en que vendemos los
productos, de manera de asegurar un buen asesoramiento y de
entregar a todos los clientes información de su uso, destacando
beneficios, conveniencia y principales características.
Protegemos la
capacidad de pago
de nuestros clientes
Banco Falabella cuenta con una estrategia de riesgos basada en
reglas y modelos desarrollados con metodologías machine learning.
Su aplicación nos permite identificar segmentos vulnerables y
con baja capacidad de pago para protegerlos ante un aumento
de su endeudamiento, que potencialmente no podrían afrontar,
limitando el gasto en el que pueden incurrir para que no supere
su capacidad de pago actual y futura.
143 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 144] -----

Propuesta de valor
para sellers
Nos propusimos el desafío al año 2026 que el 40% de los
productos que vendamos en el canal online provengan de
nuestros sellers. Para eso, diseñamos una estrategia que nos
permitirá sumar clientes estratégicos, con quienes podamos
complementar nuestra oferta junto a PYMEs y emprendimientos,
integrando sus soluciones a nuestra plataforma, simplificando
y mejorando el proceso de onboarding,
y asociándonos con actores clave de su
Nuestro desafío al 2026
ecosistema. Estamos trabajando en la
40%
mejora del rendimiento en la plataforma,
con un plan de los primeros 90 días, para
reducir el tiempo de su primera venta.
del GMV online
Quienes elijan falabella.com como
provenga de
herramienta de ventas, también contarán
nuestros sellers (3P)
con servicios logísticos y tiendas; campañas
masivas en medios y servicios de marketing
y tecnología para sus negocios, como el Falabella Seller Center. Esta
plataforma interna y autoadministrable permite que los sellers
puedan: crear sus productos, manejar su inventario, gestionar
sus ventas y despachos, revisar su facturación y analizar las
métricas clave del desempeño de sus negocios.
Para que los sellers aceleren pagos y obtengan una mayor liquidez,
Banco Falabella ofrece financiamiento a las empresas que venden
sus productos en los comercios electrónicos del Grupo, con el
objetivo de entregarles capital de trabajo y aumentar sus ventas
en las plataformas de la Compañía.
144 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 145] -----

Escala basada
en la tecnología
Desarrollamos e implementamos nuevas tecnologías capaces
de integrarse a nuestro Ecosistema físico-digital. La evolución
de nuestro negocio se basa en la creación de plataformas
interconectadas que nos permiten impulsar experiencias Construimos nuestras capacidades de e-commerce, pagos,
innovadoras para nuestros clientes, con la posibilidad de escalar banca digital, lealtad y home delivery sobre principios simples
y explorar nuevos modelos y oportunidades comerciales. basados en microservicios, que priorizan la conexión a través
de APIs. Esto nos permite movernos rápido, ser flexibles, iterar
Construir capacidades con componentes reutilizables y con visión
nuevos desarrollos en tiempo real y adaptarnos velozmente a
de producto es central para nuestra estrategia de Ecosistema.
las necesidades de quienes nos eligen.
Las plataformas aceleran la construcción de funcionalidades, y
es algo que estamos aplicando no solamente de cara a clientes y Impulsamos una metodología ágil de desarrollo de productos,
sellers, sino también en la evolución de nuestras áreas de apoyo, enfocada en la automatización y con estrictos controles de
como finanzas, administración y personas. Para eso, nuestras seguridad y calidad integrados. Aquí, los datos son activos clave
capacidades de Data & Analytics seguirán madurando, quedando de nuestras inversiones con la creación de Data Lakes. Los Data
embebidas en las plataformas y dotándolas de inteligencia, Lakes son repositorios de datos de diversas fuentes, donde la
siempre enfocados en la creación de valor. información puede almacenarse en cualquier escala y sobre la
cual es posible realizar distintos tipos
de análisis. En nuestros diversos
dominios, nos ayudan a integrar datos
Desbloqueamos el potencial
con nuestras plataformas para hacerlas
más inteligentes y autónomas.
tecnológico para construir una
experiencia físico-digital
sin fricciones.
145 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 146] -----

Un horizonte de
cambios: nuestro
Construyendo una base digital sólida
La base de nuestra transformación es una arquitectura e
viaje tecnológico 2023
infraestructura tecnológica orientada a plataformas sólidas.
Esto nos permite:
En Falabella, hemos sabido adaptarnos a los cambios constantes
Mejorar la
de la transformación digital. Estamos activamente reimaginando
nuestras plataformas, productos y servicios para ofrecer mayor
experiencia del cliente
valor a nuestros clientes, accionistas y toda la comunidad.
con herramientas intuitivas y fáciles de usar
Optimizar operaciones
para obtener máxima eficiencia
Fomentar la innovación
desarrollando ofertas que se adapten a las
necesidades cambiantes de nuestros clientes y el mercado
146 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 147] -----

Falabella: construyendo
experiencias físico-digitales sin fricciones,
impulsadas por la tecnología
Queremos cambiar la forma en que nuestros clientes viven Para poder cumplir con los desafíos que nos proponemos,
sus experiencias, fusionando a la perfección el mundo físico y contamos con una estrategia que se basa en tres pilares:
el digital. Este viaje transformador aprovecha la tecnología de
Un equipo Una Un gobierno
punta para empoderar a nuestros clientes e impulsar nuestro
crecimiento. La tecnología está en el núcleo de nuestra estrategia, tecnológico organización ágil TI firme
brindando a los clientes experiencias personalizadas, simples,
global y sólido
relevantes y más rápidas. Organizamos a nuestros Los equipos tienen
equipos tecnológicos en torno la libertad de innovar
Nuestros expertos
Para lograrlo, hemos renovado nuestras plataformas con los
a portafolios ágiles alineados mientras mantenemos la
en tecnología crean
siguientes pilares clave:
con la estrategia del negocio. estabilidad y seguridad
y entregan productos
Esta forma de trabajar nos de todo el Ecosistema.
y servicios digitales
Infraestructura tecnológica Plataformas y permite enfocarnos en lo que Tenemos organismos
de vanguardia.
nativa en la nube productos inteligentes más importa: brindarle valor de control fuertes que
a nuestros clientes y sellers. aseguran la coordinación
Nuestra infraestructura moderna y nativa en la nube garantiza Hemos integrado la inteligencia artificial para transformar datos
También nos da la flexibilidad y la supervisión.
una escalabilidad y adaptabilidad sin esfuerzo. Las prácticas de en conocimientos accionables. Recomendaciones personalizadas
para adaptarnos rápidamente
integración y desarrollo continuo impulsan la innovación, mientras de productos, asistentes virtuales y servicio al cliente con
a los cambios del mercado.
que el monitoreo y la corrección automatizada mantienen una chatbot disponible 24/7, mejoran las experiencias de usuario,
infraestructura sólida. ofreciéndoles el conocimiento de expertos no humanos.
¿El resultado?
Arquitectura ágil Orquestación de datos
Falabella se convierte en
La adopción de un enfoque de microservicios nos permitió Los datos, una fuente rica de conocimientos accionables, potencian
dividir nuestras aplicaciones en servicios más pequeños e la toma de decisiones informadas en toda la organización.
un lugar de confianza para
independientes, lo que permite un desarrollo rápido, escalable Reconociendo el valor estratégico de los datos, Falabella ha
y con aislamiento de errores. El resultado es una infraestructura implementado una plataforma de datos unificada, consolidando
nuestros clientes, fomentando
receptiva y resistente que se alinea con las demandas dinámicas información de diversas fuentes y presentándola en una interfaz
de nuestro panorama digital en constante evolución. intuitiva y fácil de usar para los líderes de nuestros negocios. Esto
la lealtad y generando un
permite a los usuarios de negocio aprovechar el conocimiento
basado en los datos, optimizando las decisiones orientadas al
crecimiento sostenible.
cliente, agilizando las operaciones, mejorando la experiencia del
cliente y logrando objetivos estratégicos.
147 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 148] -----

Impulsando el progreso tecnológico:
innovación en nuestros productos
En el panorama digital actual, los clientes esperan transiciones
fluidas entre el mundo físico y el digital. Falabella cumple con
esta promesa mediante plataformas y productos digitales:
Se completó el lanzamiento de falabella.com en la región
El sistema automatizado de Tottus para pallets ha transformado
Andina, expandiendo sus operaciones a Colombia.
el almacenamiento en Perú, duplicando la capacidad de
almacenamiento y reduciendo significativamente los tiempos
Mejoramos la experiencia de nuestros sellers al integrar en
de entrega. Esto marca la introducción del primer almacén
nuestra plataforma la creación de campañas y flujos de pago,
automatizado en el país.
ahorrándoles tiempo y esfuerzo.
El Falabella Business Center ha mejorado las interacciones B2B
Nuestro sistema core de banco y de detección de fraudes se
al empoderar a nuestros proveedores con capacidades de
migraron a la nube, optimizando sustancialmente la eficiencia
autoadministración, fomentando colaboraciones más sólidas
y seguridad. Como resultado, obtuvimos procesamientos más
y procesos simplificados.
rápidos, reducción de obsolescencias y mayor protección
al cliente.
En logística, continuamos habilitando capacidades para los
dos nuevos negocios en Colombia (falabella.com e IKEA).
La implementación tecnológica de IKEA en Colombia
Reemplazamos algunos sistemas que formaban parte del
fue rápida y fluida gracias a plataformas avanzadas e
pasado tecnológico con nuevas soluciones implementadas
infraestructura robusta.
con una arquitectura moderna y nativa en la nube, lo que nos
Continuamos fortaleciendo nuestras soluciones de pago en
permite tener una operación eficiente y ágil.
tiendas, como las cajas de autoservicio, que ahora pueden
trabajar con tarjetas de cualquier emisor.
148 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 149] -----

Inteligencia de negocios
basada en datos
Generamos oportunidades
Estamos constantemente incorporando nueva información –y
actualizando la existente– sobre nuestros clientes y sellers, para
estratégicas para el ecosistema
mejorar nuestro conocimiento sobre ellos en los diferentes
canales y así, potenciar nuestra oferta de productos y servicios
a través del análisis de datos
en la región.
como activo transversal.
Basados en datos, utilizándolos de manera ética, segura y
respetando su privacidad, implementamos técnicas analíticas
de vanguardia, lo que nos permite liderar la generación de
información de valor. Durante este período, hemos incorporado
la inteligencia artificial generativa como parte de las técnicas de
Nuestra estrategia de Data & Analytics está basada en cuatro
analítica avanzada.
pilares fundamentales:
Para poder implementar nuestra estrategia de datos, hemos
evolucionado nuestras plataformas, haciéndolas más eficientes Equipos de Ecosistema Foco en valor Acelerar la
y robustas, utilizando todas las capacidades que nos entregan alto impacto de datos para el cliente toma de decisión
las herramientas Cloud en asociación con nuestro ecosistema.
basada en datos
De esta manera, podemos escalar e industrializar nuestras Desarrollo de equipos con Desarrollo de productos de datos Innovación y adopción de
acciones actuales, así como probar nuevas técnicas analíticas, un mix de perfiles que y habilitadores tecnológicos técnicas avanzadas de analítica
Utilizar los datos de los
que nos permitan mantener la innovación como uno de los nos permita equilibrar la que permitan poner los datos de datos, incorporando
productos desarrollados en
ejes principales de generación de valor diferencial del equipo generación de plataformas de al servicio de los objetivos y inteligencia artificial, machine
las plataformas de datos para
de Data & Analytics. datos robustas y la explotación estrategia del Grupo. learning, visualización avanzada,
reducir el time to market de
de las mismas, con foco en entre otros, para ofrecer
iniciativas estratégicas con
La puesta en valor, evolución y mantenimiento de nuestros
nuestros clientes y negocio. la mejor experiencia para
foco en cliente.
productos y habilitadores, requieren como eje central un equipo
nuestros Clientes.
altamente calificado. Durante este periodo, hemos orientado
a integrantes con capacidades técnicas, que puedan explotar
los activos de datos que tenemos con alta eficacia y eficiencia,
Estos cuatro ejes son la base para cumplir nuestros objetivos a
identificando con una profunda visión de negocio oportunidades
futuro de manera robusta y sin riesgos, dotando a los equipos
que maximicen nuestra propuesta de valor.
de capacidades sólidas para simplificar y mejorar la vida de
nuestros clientes y colaboradores.
149 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 150] -----

Programas de desarrollo digital
Alianzas digitales
e innovación
Busca ser un puente entre Falabella y el ecosistema externo de
emprendimiento e innovación.
Falabella Link
Conecta a Falabella con emprendimientos mediante pruebas
piloto que permiten explorar nuevas tecnologías. Busca potenciar
nuestras capacidades, incorporando nuevas tecnologías y
start-ups, y promoviendo una cultura de innovación. Desde
su inicio, se han analizado más de 1.000 start-ups y se han
realizado más de 25 pruebas de concepto en diversas verticales
como marketplace, e-commerce, fintech y storetech y logística.
Principales logros 2023
Falabella Ventures
El año 2023, hemos logrado robustecer Hemos integrado a nuestra plataforma Hemos potenciado los productos
Es un programa de inversiones minoritarias en emprendimientos.
nuestras plataformas de datos, haciéndolas de clientes, el Customer Data Platform, de datos en logística para dar mejor
Su objetivo es invertir en el desarrollo de capacidades que
más eficientes. Como resultado de esto, fortaleciendo el cumplimiento que entendimiento a todo el Ecosistema de
complementen y potencien nuestros negocios, promover la
tenemos plataformas corporativas de nuestros clientes nos dan para el uso de los datos enfocados en la optimización,
innovación corporativa, y explorar nuevas tecnologías y modelos
clientes, Marketing, Finanzas, People y sus datos personales, y transformando eficiencia y experiencia del cliente.
de negocio que nos permitan obtener ventajas competitivas. Para
Logística con mayor cantidad de datos esta plataforma en la fuente de la verdad
eso, buscamos invertir en start-ups que operen en las verticales
y usos, con menos consumo, costo y para el resto de los usuarios de data.
fintech, logística, marketplace, e-commerce y storetechs. Como
necesidades de mantenimiento.
parte del programa, revisamos perfiles de start-ups, en Chile,
Colombia, México, Perú, Argentina y Brasil, entre otros países.
150 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 151] -----

Experiencia digital Estabilidad y
responsable ciberseguridad
La velocidad de la transformación digital permitió el desarrollo de Definimos a nivel corporativo los lineamientos generales, principios En 2023 seguimos enfocándonos en fortalecer la seguridad, la
nuestras plataformas digitales disponibles para los clientes. Este y actividades mínimas que cada compañía debe observar y cumplir resiliencia y la escalabilidad de nuestra infraestructura y redes.
hecho trajo aparejado el aumento del volumen de los datos que en materia de protección de datos personales, para garantizar a Entendemos que nuestros clientes confían en nosotros con
administramos, con exposición a riesgos asociados al tratamiento todas las personas, sean clientes, equipos de trabajo u organiza- sus datos personales, financieros y transaccionales, por lo que
de datos personales. ciones proveedoras, el tratamiento de sus datos personales en tomamos esta responsabilidad muy en serio.
conformidad con la normativa legal y los estándares de Falabella.
La protección de los datos personales parte de nuestro com- Hemos implementado los más altos estándares de ciberseguridad
promiso por el respeto de los derechos fundamentales de las En noviembre de 2021, se aprobó el Programa de Cumplimiento y protección de datos, utilizando las últimas tecnologías y mejores
personas. En Falabella, asumimos la responsabilidad de cum- de Protección de Datos Personales. Esta iniciativa establece las prácticas. También hemos invertido en construir una infraestructura
plir proactivamente con la normativa de protección de datos directrices para determinar, comunicar y guiar las conductas espe- de tecnología resiliente y escalable, que pueda manejar el creciente
personales, y gestionar de forma responsable los datos per- radas de los equipos de trabajo, así como asegurar la existencia de volumen y complejidad de nuestras operaciones digitales.
sonales a los que se accede directa o indirectamente a través un estándar único de protección de datos personales para todas Monitoreamos y probamos nuestros sistemas regularmente, y
de nuestras plataformas. las empresas del Grupo. Con el fin de cumplir estos lineamientos, tenemos planes de contingencia en marcha para lidiar con posibles
la Gerencia de Cumplimiento de Protección de Datos Personales interrupciones o incidentes.
Identificamos los datos personales como activos esenciales y los
actualmente se encuentra trabajando en la implementación de
valoramos de acuerdo con las dimensiones de confidencialidad, La innovación prospera sobre una base de confianza. Es por eso,
este programa en todos los negocios de Falabella.
integridad y disponibilidad. En Falabella, clasificamos los datos que redoblamos nuestras medidas de seguridad y continuamos
personales según los diferentes niveles de confidencialidad, lo robusteciendo una infraestructura sólida. Invertimos en cifrado
que nos permite categorizar los datos de carácter personal y los de vanguardia, autenticación de múltiples factores y sistemas de
datos del negocio. Esta clasificación se prevención de fraudes líderes en la industria.
agrupa en datos altamente confidenciales,
Sabemos que una buena
confidenciales sensibles, confidenciales no
sensibles, de uso interno y de uso público.
experiencia digital debe priorizar el
A partir de esta clasificación, identificamos
los riesgos presentes en el ciclo de vida
de los datos y los controles que mitigan cuidado de los datos de quienes
amenazas detectadas en el perímetro de
confían en nuestras soluciones.
datos relacionados con los sistemas de
almacenamientos, repositorios, esquemas
de datos y/o capa de transporte.
151 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 152] -----

Impacto
07
Social
152 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 153] -----

Impacto
social
Principales avances en 2023
128 Alianza
A lo largo de nuestra historia, en Falabella hemos buscado mejorar
la vida de las personas y comunidades con las que interactuamos,
mujeres con Centro de
impulsando la generación de oportunidades, y así contribuir a la participantes Políticas Públicas
reducción de la desigualdad y la construcción de sociedades
en el programa de la Pontificia
más equitativas. Este compromiso es transversal a todas
Reducción de
Fuertes y Fantásticas Universidad Católica para
nuestras unidades de negocio, en cada uno de los mercados
mejoran su empleabilidad Educación Financiera
donde estamos presentes, y se materializa a través de cuatro
la desigualdad
grandes Ejes de Impacto Social:
+1.700 +33.000
emprendedores personas
impactadas
en activaciones
comerciales de por el programa
Plaza Emprende Construyendo
Sueños de Hogar
+5.700
Sellers
Educación Emprendimiento Inclusión y Empoderamiento
participaron en
y Empleabilidad Equidad de Género y Desarrollo Local
Sellers Academy
Haciendo Escuela
Plaza Emprende Fuertes y Fantásticas Construyendo Sueños de Hogar
Crecer Sano
Círculos Especialistas Impulsa STEM Plaza Comunidad
Educación Financiera
Durante 2023, continuamos evaluando el impacto de
Sellers Academy Falabella Food Forest
Alianza Christel House nuestros principales programas sociales, con foco en
el análisis de evidencia científica y en su aporte a los
Open Emerge Recuperación de Alimentos
Objetivos de Desarrollo Sostenible involucrados.
Apoyo Emergencias
153 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 154] -----

Educación
Haciendo Escuela
Desde hace más de 54 años, el programa Haciendo Escuela ha sido Más información en el sitio del programa
emblema del compromiso de Falabella Retail con las comunidades
Haciendo Escuela
Sabemos que invertir en el desarrollo y mejora de la educación
en las cuales estamos insertos. Este programa ha consolidado su
es apostar por el futuro de las personas y de la sociedad.
estrategia a través de cuatro pilares:
Impulsamos diversos programas de apoyo educativo, promoción
de hábitos saludables y educación financiera, que llevamos
Ampliando horizontes Infraestructura Relacionamiento
adelante en articulación con organizaciones de la sociedad civil Asesoría académica
y accesibilidad digital comunitario
especializadas y autoridades gubernamentales, para potenciar Entrega de becas y
Programas orientados a
y escalar su impacto. desarrollo de actividades Mejora de la infraestructura, A través de la iniciativa “Murales
potenciar habilidades de
extraprogramáticas para instalaciones, acceso a aparatos para Chile”, se busca acercar el
lectoescritura en alumnos de
los estudiantes, orientadas tecnológicos y conectividad arte a la comunidad escolar y
Pre-Kínder a 3° básico, y apoyar
a potenciar su futuro y para los colegios. dejar un legado patrimonial en
la gestión de los colegios.
despertar su interés en temas las escuelas.
que van más allá del día a día.
Resultados 2023
Chile Colombia
Asesorías a docentes para reforzar la Apoyamos a 18 instituciones educativas
lectoescritura de 4.051 alumnos de públicas en la preparación para la prueba
Pre-Kínder a 3° básico. ICFES de acceso a educación superior.
Entrega de dos nuevas becas de edu-
Perú
cación superior, alcanzando un total de
14 estudiantes a los que se les finan-
Más de 13.000 alumnos, de 26 colegios
ció el 100% de su carrera universitaria
de todo el país, participaron de las distintas
durante 2023.
actividades formativas como fortalecimiento
de habilidades comunicacionales, iniciativas
Más de 18.000 alumnos participaron en
artísticas y culturales o implementación
jornadas deportivas, talleres de fútbol y
de aula digital, entre otras. A su vez, 420
talleres de hip-hop.
docentes participaron de las distintas
actividades del programa.
154 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 155] -----

Crecer Sano
con Tottus
Crecer Sano es el programa de supermercados Tottus que trabaja Resultados 2023
en promover la educación para una alimentación sana, actividad
física y hábitos saludables desde la infancia, en Chile.
29
El programa trabaja con niños, sus familias y la comunidad escolar
y, con el apoyo de nutricionistas y educadores, imparte talleres,
colegios
desarrolla actividades y gestiona una plataforma digital orientada
en Chile
a educar en torno a la vida sana.
Alianza con
Christel House India
Por tercer año consecutivo, Falabella India de estudio, atención médica regular,
trabajó en alianza con la Fundación Christel transporte, comidas nutritivas, orientación,
House, con el objetivo de transformar las planificación profesional, asistencia
vidas de niñas y niños que viven bajo la familiar y apoyo universitario y profesional.
línea de la pobreza en Bangalore, a través Durante 2023, se realizaron además
de educación de calidad. Desde Prekínder talleres y actividades con niñas y niños
hasta que entran a la universidad, los de distintos niveles educacionales, con
niños cuentan con un sólido programa el objetivo de motivarlos y empoderarlos
de desarrollo que incluye materiales para que completen sus estudios.
Más información en el sitio del programa Christel House
155 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 156] -----

Educación
financiera
Eddu es el programa regional de Falabella Financiero, a través
del cual se desarrollan diferentes iniciativas para promover la
educación financiera desde la niñez:
Juego online en Capitanes del Futuro
Eddu City
Busca entregar conocimientos de
Disponible todo el año, para aprender educación financiera adaptados a la
a tomar mejores decisiones malla curricular de sexto básico. A
financieras jugando en una ciudad través de esta iniciativa, se llegó a
virtual. 1.000 estudiantes y sus docentes.
Visita Eddu City
Torneo Edducity
Nueva Pangea
Campeonato virtual que convoca
A través del desarrollo de diferentes
a estudiantes a competir en un
misiones con docentes y estudiantes,
juego de manejo responsable de
se entregan conocimientos de gestión
finanzas personales.
financiera y económica, manejo de los
recursos y convivencia en comunidad.
En 2023, se llegó a 1.700 estudiantes
y 145 docentes, de 30 colegios en 8
departamentos del país.
Aprende con Eddu
En 2023, participaron más de 3.000
Dirigida a establecimientos del Programa
Haciendo Escuela, los estudiantes estudiantes de 10 a 12 años en Chile,
Adicionalmente, en 2023 se desarrolló una alianza con el Centro
aprenden sobre finanzas a través de
de Políticas Públicas de la Pontificia Universidad Católica
un juego de tablero físico. Durante este Perú y Colombia, en Torneo Edducity.
de Chile, con el fin de fortalecer el aprendizaje de la educación
año, se impactó a 1.600 alumnos de
financiera en mujeres y escolares, mediante el debate de ideas
séptimo básico, de 24 colegios de la
y el intercambio de experiencias.
Región Metropolitana.
156 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 157] -----

Emprendimiento
y Empleabilidad
Buscamos mejorar la empleabilidad y promover el emprendimiento,
proporcionando capacitación, espacios comerciales y redes
de vinculación que potencien el crecimiento de las personas y
sus negocios.
Sellers Academy Plaza Emprende
Plataforma de falabella.com que busca +5.700 Plaza Emprende es el programa emblemático de Mallplaza que
entregar capacitación, herramientas, busca potenciar el desarrollo y crecimiento de emprendedores
beneficios y una red para los sellers o sellers a través de espacios de formación y comercialización,
emprendedores digitales, con el fin además de propiciar la generación de redes entre quienes
asistieron a
de impulsar sus ventas y dar mayor participan del programa.
capacitaciones,
sostenibilidad a sus negocios.
webinars y eventos.
Durante 2023, continuamos profundizando la calidad y sostenibilidad
de los emprendimientos, buscando su escalabilidad y proyección
de largo plazo.
Más información del programa
Plaza Emprende
Resultados 2023
1.718 2.834 140
emprendedores emprendedores horas de
capacitados capacitación
en activaciones
virtual
comerciales
157 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 158] -----

Open Emerge
Círculo de
Chile
Especialistas 100.000 +120.000 240
Iniciativa de Open Plaza que pone a Chile y Perú
disposición de la comunidad emprendedora Sodimac (CES) nuevos socios personas capacitadas actividades
1.097
espacios, capacitaciones, puntos de venta de formación
alcanzando +897.000 a través del CES y la Gran
y difusión del talento local.
emprendedores Feria de Capacitación como parte de la
A través de este programa, presente en
Academia de Especialistas
participaron en Open Emerge Chile, Perú, Colombia y Brasil, Sodimac
en 2023 busca entregar a maestros especialistas
Más información del programa en Chile
y contratistas herramientas que les
Círculo de Especialistas
ayudan a mejorar su trabajo y gestión
del negocio, mediante capacitaciones
Brasil
y perfeccionamiento. Para ello, realiza
ferias regionales, talleres, visitas a fábricas, En Brasil, por segundo año consecutivo
2.500 23
especializaciones online y presenciales, se realizó la Feria de Profesionales de la
y entrega becas de perfeccionamiento Construcción en Sodimac Homecenter inscritos capacitaciones
en instituciones de educación superior. Guarulhos.
presenciales y online
158 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 159] -----

Inclusión y Equidad
de Género
Inclusión
Financiera
A través de distintas iniciativas, buscamos empoderar y entregar
herramientas a las mujeres para apoyarlas en su desarrollo
profesional, educacional y personal, contribuyendo así a reducir En Colombia, se desarrolló la iniciativa Emprendedoras Gennials,
brechas de equidad de género. que apoyó a 100 mujeres colombianas a hacer crecer su actividad
económica. Esto, a través de mentorías realizadas por personas
voluntarias de Falabella Financiero, el desarrollo de una ruta de
Fuertes y
aprendizaje en una plataforma educativa, y la realización de ferias
como una vitrina para dar a conocer y vender sus productos.
Fantásticas
En Falabella Retail, Chile y Colombia, desarrollamos el proyecto Resultados 2023
social “Fuertes y Fantásticas” donde apoyamos a mujeres
que buscan insertarse en el mercado laboral, conseguir su
112 224
independencia económica y cambiar la trayectoria de sus vidas.
mujeres asesorías
La iniciativa se orienta a mujeres en situación de vulnerabilidad
participantes
que están próximas a una entrevista laboral, entregando una
realizadas por
asesoría de imagen a cargo de voluntarias de Falabella Retail,
en Chile, junto a la parte de 120
vestimenta y calzado, y coaching de recursos humanos para
Fundación Emplea colaboradoras
abordar esta instancia más seguras y empoderadas.
y la Fundación
Banco de Ropa
50% 16
Más información del proyecto en
este enlace Fuertes y Fantásticas
empleabilidad asesorías
conseguida por a mujeres en Colombia,
las participantes logrando una tasa de
del programa empleabilidad similar a la
de Chile
159 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 160] -----

Impulsa STEM
Esta iniciativa tiene por objetivo acercar el mundo de las ciencias
y la tecnología a niñas, adolescentes y mujeres, aumentando
su conocimiento e interés y empoderándolas para desarrollar
carreras en el mundo STEM[1] y así contribuir a reducir la brecha
de género en esta materia. Desarrollada desde Falabella.com
en alianza con distintas instituciones públicas y privadas, sus
principales avances en 2023 fueron:
Becas de verano
Universidad de Chile
Con el objetivo de despertar el interés, derribar estereotipos de
género y brindar una experiencia real a niñas y adolescentes,
se otorgaron 100 becas a estudiantes de enseñanza básica y
media de todas las regiones de Chile, para cursos relacionados
con ciencias, matemáticas y tecnología en la Universidad de Chile.
Charlas de futuro
profesional para niñas
En conjunto con la Universidad de Piura, Perú, más de 500
niñas en edad de elegir su futuro profesional, pudieron
participar en charlas virtuales y presenciales, donde destacadas
profesionales en campos STEM compartieron sus experiencias
personales y profesionales.
Apoyo en Olimpiadas
Matemáticas internacionales
En Colombia, en una alianza con la Universidad Antonio Nariño,
auspiciamos la participación de cuatro estudiantes colombianas
que compitieron en las Olimpiadas Matemáticas en Eslovenia,
[1] “STEM: Science, Technology,
obteniendo tres medallas en el certamen. Engineering and Mathe-
matics”
160 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 161] -----

Empoderamiento
y Desarrollo Local
Nuestros negocios están presentes en múltiples localidades, en En Colombia, el programa “Mi Hábitat” de Sodimac apoyó a
siete países de América Latina, además de China e India. Por personas en alto grado de vulnerabilidad a través de jornadas
esto, buscamos generar impactos positivos en nuestro entorno, de mejoramiento y embellecimiento de sus viviendas. En 2023,
contribuyendo al empoderamiento, bienestar y desarrollo local de “Mi Hábitat” llegó a Carolina del Príncipe (Antioquía), donde con
las comunidades en las que estamos insertos, y la coordinación el trabajo de más de 60 voluntarios se benefició a 600 personas.
entre los distintos actores del territorio. Asimismo, se lanzó el programa “Juntos por tu Hogar”, una iniciativa
que moviliza a diferentes actores para mejorar las viviendas de
los colaboradores que se encuentran en obra negra o gris, con
el que se impactó a 300 familias.
Construyendo Sueños
de Hogar y Mi Hábitat
En su dimensión interna, “Nuestra Casa Contigo” mejoró las
Construyendo Sueños de Hogar de Sodimac Chile es una de Resultados 2023
condiciones habitacionales de los hogares de 54 trabajadores y
las iniciativas de impacto social y voluntariado corporativo
Construyendo Sueños de Hogar
sus familias en Chile, a través de 73 proyectos.
más importantes del país, y que lleva más de 15 años de
ejecución continua.
33.000 81
Resultados 2023
Los proyectos del programa incluyen la reparación, remodelación
Nuestra Casa Contigo Mi Hábitat
o mejoramiento de instalaciones y entornos de organizaciones personas proyectos
sociales en sectores de alta vulnerabilidad. Sodimac entrega beneficiadas comunitarios
54 73 600 60
materiales, transporte y más de 4.000 voluntarios de sus equipos
y de las comunidades para potenciar el esfuerzo colaborativo.
+4.000 hogares proyectos ppeerrssoonnaass voluntarios
Además, en alianza con Fundación Junto al Barrio, Imperial
bbeenneefificciiaaddaass
mejorados
realizó la tercera versión de “Juntos Construyamos tu Idea”, voluntarios
que permitió a nueve organizaciones sociales recibir un fondo
concursable para financiar productos y materiales para el Más información del programa
mejoramiento de infraestructura. Construyendo Sueños de Hogar
161 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 162] -----

Plaza Comunidad Falabella
Food Forest
Programa de Mallplaza que busca fortalecer el negocio y la
vinculación con los territorios, aplicando metodologías participativas,
análisis de data y entrega de servicios que permiten conocer y El programa, desarrollado en India en alianza con NavSahyog
acercarnos mejor a los visitantes, vecinos y autoridades locales. Foundation, busca llevar prosperidad a aldeas aledañas a la
ciudad mediante el desarrollo de bosques alimentarios, que
En este contexto, desde 2021 se desarrolla la Academia Mallplaza,
enriquecen tierras agrícolas empobrecidas. En octubre de 2023,
que busca fortalecer a las organizaciones sociales a través de la
plantamos más de 200 plantas frutales y medicinales, que son
formación de líderes y dirigentes. En 2023, la Academia evolucionó
parte de un proyecto de una hectárea con más de 600 plantas
hacia una aceleradora de proyectos sociales, ofreciendo un fondo
y árboles. Esta iniciativa impacta positivamente mejorando la
concursable a dirigentes sociales y juntas de vecinos, con foco
preservación del agua, construyendo una capa de suelo superior
en proyectos prácticos que mejoren la calidad de vida y protejan
fértil, absorbiendo dióxido de carbono
el medio ambiente.
y ampliando los medios de subsistencia 200
Además, se continuó con la plantación de bosques con especies de las personas más desprotegidas
nativas en contexto urbano, como una alternativa para entregar que viven en las zonas rurales de los plantas
más áreas verdes para nuestras comunidades. alrededores de Bangalore.
frutales y medicinales
plantadas en 2023
Más información del programa
NavSahyog Foundation
162 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 163] -----

Rescate de
alimentos
Apoyo en situaciones
Las donaciones de alimentos son un aporte al bienestar y desarrollo de emergencia
547 toneladas
local, y permiten la reducción de desperdicios en supermercados.
Hemos implementado estrategias de redistribución efectivas, de alimentos
reduciendo las pérdidas y contribuyendo activamente a la comunidad Durante 2023, en Chile vivimos dos En Perú, Sodimac abordó los desafíos del
donadas en 2023 a
a través de alianzas con entidades como Red de Alimentos de grandes situaciones de emergencia fenómeno de El Niño, tanto a nivel interno
768 organizaciones
Chile, Fundación Don Bosco y Banco de Alimentos en Perú. derivadas de catástrofes naturales: como hacia clientes y la comunidad. Para
sociales
incendios en el verano e inundaciones ello, lanzó el proyecto “Brigada Construye
Más información de nuestra estrategia de
en invierno. En ambos momentos nos Bien” de la mano de ONGs y organizaciones
reducción del desperdicio de alimentos Aquí
movilizamos como grupo para ir en públicas y privadas, con el objetivo de
apoyo de las personas más impactadas, capacitar e informar sobre medidas
coordinándonos con los municipios y en orientadas a la reducción de riesgos,
alianza con “Movidos x Chile”. preparación, respuesta y rehabilitación
frente a la emergencia.
Apoyo incendios En Brasil, Sodimac puso a disposición
sus once tiendas de la región costera
Entregamos 2.000 kits de alimentación,
como puntos de acopio para donaciones
higiene y remoción de escombros,
de alimentos, como apoyo a las familias
además de ropa de cama, materiales de
que quedaron sin hogar luego de las
construcción y otros artículos específicos
intensas lluvias que afectaron la zona
requeridos por la comunidad.
norte de São Paulo.
Apoyo inundaciones
Entregamos 3.500 kits de ayuda
humanitaria (higiene, remoción de
escombros, sanitización y elementos
de protección especial), en las comunas
de Coltauco, Rengo, Linares, Licantén
y Pudahuel.
163 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 164] -----

Impacto
08
Ambiental
164 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 165] -----

Impacto
Nuestros compromisos Principales avances en 2023
Reducir un Hemos reducido un
ambiental
65% 20%
Nuestro pilares estratégicos
de Impacto Ambiental
las emisiones las emisiones
en Alcances 1 y 2 al 2030, en Alcances 1 y 2
respecto de 2021 respecto de 2021
En el desarrollo de nuestras actividades,
la sostenibilidad y la responsabilidad
Llegar a
ambiental son imperativos. En este
capítulo, damos cuenta de nuestros 0 emisiones netas
desafíos ambientales materiales, del
en Alcances 1 y 2 al 2035 (Net Zero)*
progreso en nuestro compromiso por
mitigar los impactos negativos y forjar
Abastecer nuestro Estamos abasteciendo nuestro
un impacto positivo en el entorno de
suministro eléctrico en un suministro eléctrico en un
nuestras operaciones y en nuestra cadena
65% 73%
de valor. En Falabella creemos que la
Acción por Circularidad
conciencia ambiental no solo impulsa
el clima y residuos
desde fuentes renovables desde fuentes renovables
la innovación y la eficiencia operativa,
sino que también ejerce una influencia
al 2030
Gobernanza Residuos operacionales
creciente en las preferencias, lealtad y
valor para nuestros clientes.
Estrategia Reducción del
Reducir un Hemos reducido un
desperdicio de alimentos
En la era de la interconexión global,
Adaptación
20% 7%
exploramos las iniciativas y estrategias
Estrategias de
adoptadas por nuestra organización y
el desperdicio de alimentos el desperdicio de alimentos Reportado bajo estándares economía circular
nuestra cadena de valor para integrar
GRI SASB ODS TCFD*
en nuestros supermercados en nuestros supermercados,
prácticas ambientales responsables en Reportado bajo estándares
al 2025, respecto de 2021 respecto de 2021
nuestro Ecosistema, en línea con nuestro
GRI SASB ODS
valor: Cuidamos el Futuro.
Clasificación B
Carbon Disclosure Project (CDP)
en la evaluación internacional
de cambio climático
*Implica reducir al 90% las emisiones de gases
de efecto invernadero de Alcances 1 y 2 y com-
* Task Force on Climate-related
+6 posiciones respecto a 2022
pensar el remanente con créditos de captura.
Financial Disclosures
165 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 166] -----

Acción Gobernanza
por el clima
Para tener un enfoque y asignación de recursos de gestión suficientes,
el Directorio de Falabella S.A. supervisa la implementación de la
estrategia corporativa de sostenibilidad, aprueba la asignación de
presupuestos anuales para las iniciativas de descarbonización,
El Sexto Informe de Evaluación del Panel Intergubernamental y solicita cambios y actualizaciones a la administración, según
del Cambio Climático (IPCC) proyecta un aumento de 1,5°C en sea necesario. El avance de la estrategia climática se presentaba
la temperatura promedio global para 2040, con consecuencias hasta el 2023 anualmente al Directorio y, debido a la relevancia
irreversibles para los ecosistemas. En virtud de las conclusiones del tema en la Estrategia, desde el 2024 se acordó presentar el
de la COP28, que puso el foco en la transición de combustibles progreso semestralmente.
fósiles y la fijación de objetivos de adaptación, en Falabella
En la administración, la implementación de la estrategia climática
reconocemos la urgencia de la acción colectiva para frenar el
es responsabilidad del Gerente Corporativo de Estrategia y
avance del cambio climático, y nuestro objetivo es contribuir a la
Sostenibilidad, en coordinación con los Gerentes Corporativos
mitigación de emisiones a la vez que alcanzamos una operación
de las unidades de negocio. Esta coordinación busca integrar
resiliente a los riesgos derivados del cambio climático. Esta
los objetivos climáticos a la planificación estratégica y financiera
ambición está sustentada por una gobernanza orientada al
de las unidades de negocio, además de alinear los incentivos
logro de los objetivos con un enfoque de riesgo, y una estrategia
para los roles que ejecutan las iniciativas que forman parte de
con foco en la descarbonización de nuestras operaciones y la
los planes de sostenibilidad, incluyendo los de cambio climático.
adaptación a los riesgos físicos y de transición a una economía
baja en carbono. Proveemos incentivos para la gestión de nuestros planes de En la Gerencia Corporativa de Estrategia y Sostenibilidad está
cambio climático a ejecutivos y colaboradores, incluyendo alojado el rol de Especialista de Riesgo de Cambio Climático, que
estos indicadores a las matrices de cumplimiento anual de debe informar sobre el desempeño de la huella de carbono, los
objetivos en roles relevantes para la ejecución de las iniciativas resultados del monitoreo de los riesgos de cambio climático y
de descarbonización y gestión de riesgo climático. En esta línea, sus indicadores, y la gestión de los planes de descarbonización.
la meta de reducción anual de la huella de carbono en Alcances Este reporte se revisa de manera semestral directamente con
1 y 2 es parte del incentivo monetario sobre el desempeño el Gerente General y equipo ejecutivo, y trimestralmente en
del Gerente Corporativo de Estrategia y Sostenibilidad (CSO). el Comité Corporativo de Riesgos de la Compañía. Además,
Este incentivo también aplica a otros ejecutivos y gerentes de cada vertical de negocio revisa sus avances y gestión en
Más información sobre
las unidades de negocio. Por ejemplo, el Gerente General, el sus propios comités.
nuestro compromiso net zero 2035
Gerente de Estrategia y el Gerente de Operaciones de Mallplaza
poseen indicadores asociados a la gestión de sostenibilidad en
sus matrices de incentivos, que incluyen la reducción de la huella
de carbono en Alcances 1 y 2.
166 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 167] -----

Supervisa la gestión corporativa de los riesgos y
oportunidades derivados del cambio climático y
Gobernanza aprueba la estrategia, compromisos, presupuestos
Directorio Falabella S.A.
e inversiones asociadas a los planes de
sostenibilidad, incluyendo la Estrategia de Acción
Climática y el plan de descarbonización de Falabella.
CEO
Lidera
Gerencia Corporativa Toma conocimiento sobre la gestión y estado de
Comité Corporativo
de Riesgos y todos los tipos de riesgos, incluidos los riesgos de
de Riesgos
Coordina
Control Interno cambio climático y los planes de descarbonización.
Presenta Presenta
Entrega directrices, monitorea y evalúa los riesgos
y oportunidades derivadas del cambio climático.
Gerencia Corporativa
Gerencia General Define los umbrales aceptados y tolerables para
de Estrategia y
Corporativa Vertical gestionar los riesgos físicos de cambio climático.
Sostenibilidad (CSO)
de Negocio
Propone, lidera y supervisa la Estrategia de
Acción Climática y sus focos, metas, metodologías
Comité Regional y los planes de trabajo con las áreas de negocio.
Coordina
de Riesgos
Áreas de negocio
Riesgos Store Planning Infraestructura Logística
Ejecutan
Equipos de Sostenibilidad
Proyectos Operaciones Mantenimiento y Medioambiente
167 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 168] -----

Política Ambiental y de Cambio Climático El Programa Ambiental busca guiar la conducta de los equipos
de trabajo y de nuestros proveedores en su relación con el
Falabella cuenta con una Política Ambiental y de Cambio Climático,
medioambiente; establecer los mecanismos que permitan dar
con el objetivo de gestionar los impactos ambientales de nuestra
Hitos de cumplimiento en 2023
cumplimiento a las exigencias legales; evaluar y gestionar los
operación, mitigar sus efectos negativos y permitir un desarrollo
riesgos que se manifiestan en su relación con el medioambiente;
sostenible. Esta es de alcance corporativo, fue aprobada por el Durante el 2023, Falabella, a través de sus diferentes empresas en
establecer los responsables de dichas obligaciones; y dar
Directorio y establece como principios generales: Chile, se ha incorporado formalmente a dos Grandes Sistemas
seguimiento a los compromisos ambientales del Grupo.
de Gestión Colectivo (GRANSIC) con el fin de cumplir con sus
Asimismo, el programa incluye actividades de sensibilización
1 El cumplimiento de la legislación obligaciones en materia de recolección y valorización de productos
y entrenamiento dirigidas a colaboradores, respecto de cómo
prioritarios establecidos en la Ley de Responsabilidad Extendida
y los compromisos ambientales
impactan sus actividades laborales en el medioambiente, tales
del Productor (Ley REP).
voluntariamente adquiridos
como capacitaciones, webinars y comunicaciones periódicas
Por una parte, Sodimac, Tottus, Falabella Retail, Juan Valdez,
en nuestros canales internos, llegando, durante el 2023, a más
2 La protección IKEA e Imperial, se han incorporado al GRANSIC de envases y
de 200 colaboradores considerados como cargos expuestos a
embalajes “ReSimple”, el que ha iniciado sus operaciones en
del medioambiente
riesgos ambientales en las diferentes compañías del grupo.
septiembre de 2023. Sodimac también se incorporó al GRANSIC
Adicionalmente, Sodimac en Colombia y Mallplaza en Chile
de neumáticos fuera de uso “Neuvol”, aprobado en octubre de
3 La ecoeficiencia operacional
poseen certificación ISO 14001 vigentes para sus sistemas de
2023. Asimismo, nuestras empresas participan activamente en
gestión ambiental en todas sus instalaciones.
distintas iniciativas que tienen por objeto dar cumplimiento a
4 La transparencia del
las futuras metas de recolección y valorización para los produc-
Para efectos de cumplir con los principios y medidas contenidas
desempeño ambiental
tos prioritarios correspondientes a aceites lubricantes usados,
en nuestra política y en el programa, cada compañía promueve,
a pilas y aparatos eléctricos y electrónicos, las que entrarán en
por la vía contractual y a través de capacitaciones, que nuestros
Además, se considera la revisión del cumplimiento legal y
vigencia en los próximos años.
proveedores y socios comerciales adopten prácticas que prevengan
regulatorio de terceras empresas, desde el punto de vista
conductas contrarias a la normativa ambiental, solicitándoles
ambiental, en procesos de adquisición o fusión con Falabella. Durante el año 2023, no tuvimos sanciones ejecutoriadas
ejecutar sus obligaciones con un alto estándar, y realizando su
del Registro Público de Sanciones de la Superintendencia del
máximo esfuerzo para reducir su impacto en el medioambiente
Medio Ambiente. Se aprobó un programa de cumplimiento
Adicionalmente, la política establece la obligación de que cada
a lo largo de toda la relación comercial, y durante el ciclo de vida
ambiental correspondiente a Tottus Chile y Mallplaza Perú
una de nuestras compañías implemente un Programa de
de los productos suministrados.
Cumplimiento Ambiental, acorde a la naturaleza de sus actividades, recibió una multa de CLP $6.219.883. No se presentaron ni
a fin de determinar objetivos con ejecutaron planes de reparación.
acciones y metas específicas para
Para conocer nuestras Política Ambiental
reducir sus impactos ambientales
y poder medir su efectividad a
y de Cambio Climático, visita el sitio web
través del tiempo.
corporativo de Falabella S.A.
168 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 169] -----

Estrategia
Nos comprometemos con la descarbonización
de nuestra operación.
En 2023 anunciamos nuestro primer objetivo climático, aprobado
por el Directorio, que consiste en lograr cero emisiones netas
para el año 2035 en las categorías de Alcance 1 y 2, conforme
a la metodología de cálculo internacional Greenhouse Gas
Protocol (GHG). Adicionalmente, nos propusimos como meta
intermedia lograr una reducción del 65% de estas emisiones para
el año 2030, tomando como referencia el año base 2021. Este
compromiso se basa en un enfoque de control operacional en
nuestras subsidiarias, las que incluyen: tiendas por departamento,
mejoramiento del hogar, supermercados, centros comerciales,
centros logísticos, sucursales bancarias y oficinas en Chile, Perú y
Colombia, lo que representa una cobertura del 95% de nuestros
ingresos en 2023.
Nuestros objetivos de corto y largo plazo están alineados con los
criterios de Science Based Targets Initiative para Alcance 1 y 2, y
son consistentes con el nivel de descarbonización requerida para
mantener el aumento de la temperatura global bajo los 1,5°C.
Nuestro plan de descarbonización se fundamenta en un análisis
detallado de nuestras operaciones, de las medidas necesarias
para la mitigación, así como también de los factores externos y
riesgos que influyen en nuestras emisiones de gases de efecto
invernadero en las categorías asociadas a estos alcances. Con
este compromiso, aspiramos a contribuir a la mitigación del
impacto ambiental de la industria en la región, con el principal
objetivo de reducir las emisiones con mayor control por parte de
la compañía. En esta línea, seguimos trabajando para establecer
objetivos específicos de reducción para las categorías de Alcance
3, donde se concentra la mayor parte de nuestro impacto.
169 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 170] -----

Nuestra huella de carbono en 2023
Fuentes de emisión
286
110
Disposición
7 131 final productos
Otras
vendidos
Progreso de nuestra descarbonización (ktCO eq) Alcance 1
categorías*
2
Combustión en Emisiones
301 3.782 Alcance 2
fuentes fijas fugitivas 259
249
8
Targets
Transporte y Insumos y
distribución servicios
Combustión
“Aguas Arriba” adquiridos
en fuentes
199
móviles
148
165
1.018
Emisiones Emisiones
Transporte y
146
Alcances 1 y 2 Alcance 3
distribución
“Aguas Abajo”
199 8.214
ktCO eq ktCO eq 101
2 2
94
87
53
25
53
2021 2022 2023 2030 2035
2.716
Baseline Target Target
Consumo
eléctrico
Uso de
productos
vendidos
* Otras categorías: Transporte de colaboradores, residuos generados
en la operación, otros de energía no incluidos en Alcance 1 y 2,
viajes de negocio y activos arrendados "Aguas Abajo".
170 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 171] -----

Adopción de energías renovables Instalaciones bajo contrato de
suministro de energía renovable 2021
El suministro de energías renovables en nuestras operaciones
41%
representa una oportunidad de reducción de nuestra huella Chile
Suministro
de carbono y de contribuir a la descarbonización de la matriz
129 4 27 2022
energética en los países donde operamos. Por ello, impulsamos renovable
46%
acuerdos de compraventa con proveedores que suministran en nuestras
tiendas centros centros
electricidad certificada y trazable de fuentes renovables a nuestras
logísticos comerciales instalaciones
2023
instalaciones. Actualmente, contamos con acuerdos de suministro
(%)
con Enel en Chile y Statkraft en Perú, abasteciendo un total de 73%
Perú
265 instalaciones con energías renovables y permitiéndonos
88 3 14
aumentar nuestro porcentaje de suministro eléctrico desde
fuentes renovables a 73% en 2023.
tiendas centros centros
logísticos comerciales
Consumo energético del Grupo
por tipo en 2023
570 GWh
Logrando
energías renovables
nuestra meta de
64 GWh
65% al 2030.
combustibles fósiles
207 GWh
electricidad convencional (red)
171 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 172] -----

Consumo eficiente de energía
En el marco de las nuevas exigencias normativas en materia de En Falabella, empleamos tecnología para lograr un uso eficiente
eficiencia energética en Chile y previo a la publicación de este de la energía y reducir el consumo eléctrico, sin comprometer
reporte, se aprobó una Política Energética de alcance corporativo, el confort de nuestros clientes y colaboradores en nuestras
que tiene por objetivo establecer los principios generales instalaciones. Utilizamos sistemas centralizados de control
que deben guiar el comportamiento de nuestro ecosistema y y equipos de clima e iluminación eficientes para optimizar el
nuestros colaboradores para impulsar una cultura de eficiencia rendimiento energético. En nuestras tiendas y centros comerciales,
energética, con el fin de reducir progresivamente las emisiones implementamos medidas de eficiencia energética desde su diseño,
directas por uso de combustibles fósiles e indirectas por uso tales como, la utilización de luminarias LED, el aprovechamiento
de energía eléctrica. de la luz natural y la selección de materiales de construcción
con un mejor desempeño térmico, contribuyendo así a reducir
En esta línea, Falabella Retail, Sodimac y Tottus en Chile, han
los requerimientos energéticos.
diseñado e implementado sistemas de gestión de energía para dar
cumplimiento con la exigencia normativa, sumándose así a Mallplaza En 2023, reemplazamos la luminaria de más de 36.937 m2 de superficie
que cuenta con certificación ISO 50001 para todos sus centros de venta por artefactos LED con menor consumo de energía.
comerciales en Chile. Los sistemas de gestión diseñados buscan,
entre otros elementos, proporcionar un
marco para establecer y revisar objetivos
y metas energéticas, asegurar los recursos Nuestra Política Energética establece los
necesarios para el logro de estos objetivos
y metas, la mejora continua del desempeño principios que guían el comportamiento
energético y del sistema de gestión, así
como también apoyar actividades de de nuestro ecosistema y nuestros
diseño y adquisición de productos y
servicios de eficiencia energética. colaboradores para impulsar una
cultura de eficiencia energética.
172 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 173] -----

Construcción sostenible Certificación LEED
En Falabella, aplicamos estándares
Nuestros equipos de infraestructura y de proyectos, trabajan
de arquitectura e ingeniería para
para materializar los proyectos inmobiliarios del grupo,
mejorar nuestro desempeño ambiental
compatibilizando el crecimiento y desarrollo con el objetivo de
a través del sistema de certificación LEED® (Leadership
minimizar su impacto ambiental.
in Energy & Environmental Design). Este sistema evalúa,
Nuestra estrategia de construcción sostenible se centra en la califica y verifica aspectos de sostenibilidad en diversas
creación de espacios saludables, seguros y confortables, y está instalaciones, permitiéndonos operar con mejores condiciones
fundamentada en los siguientes pilares: de habitabilidad y confort interior. Además de lo anterior,
propicia eficiencias operativas en consumos hídricos y
Utilizar materiales de construcción bajos en carbono y promover
energéticos, así como la reducción de generación de
el reciclaje de los residuos en el proceso de edificación.
residuos de construcción.
Adopción de tecnologías de refrigeración
Usar el diseño para mejorar el desempeño térmico y lumínico
En 2023 logramos la certificación LEED Silver de la ampliación
de los edificios y reducir sus requerimientos energéticos. de bajo impacto
del CD Falabella San Bernardo y el nivel Certified para
Incorporar equipamiento con altos niveles de eficiencia Mallplaza Comas en Perú. Una de nuestras principales iniciativas de descarbonización es la
energética para los principales usos, como climatización e
modernización de nuestros supermercados para implementar
iluminación. Superficie con Certificación LEED
sistemas de refrigeración con menor potencial de calentamiento
15% global, menores costos de mantenimiento y mayor eficiencia
Disponer de grifería eficiente y sistemas que permitan un
energética. Esta adopción de nuevas tecnologías en Tottus ha
uso responsable del valioso recurso hídrico.
sido clave para mitigar nuestras emisiones de Alcance 1, ya
Generar espacios y equipamiento apropiado para la segregación
metros cuadrados certificados que las emisiones fugitivas representan más del 90% de esta
y transporte de residuos.
categoría en nuestra línea base de emisiones.
Chile Perú Colombia
Asegurar la ventilación, iluminación natural y seguridad para
Durante 2023, ejecutamos el recambio de sistemas de frío
342.135 m2 287.282 m2 241.526 m2
impulsar el bienestar de las personas.
en 6 supermercados en Chile y Perú. Estas inversiones están
certificados certificados certificados
acompañadas de una gestión coordinada por el hub de impacto
ambiental con nuestros equipos de mantenimiento para así, dar
Considerando todas las tiendas, centros
respuesta temprana frente a fugas en aquellas tiendas que aún
comerciales y centros de distribución propios.
operan con gases refrigerantes de mayor impacto.
173 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 174] -----

Identificación de riesgos
Adaptación Nuestro progreso de cambio climático
Somos conscientes de que el cambio climático conlleva riesgos En el primer paso de nuestra estrategia, en 2022 desarrollamos En 2023, realizamos talleres multidisciplinarios con cada vertical
y también oportunidades que pueden impactar nuestros activos un primer análisis cualitativo de riesgos físicos y de transición a de negocio abarcando nuestras operaciones en Chile, Perú y
y cadena de valor. Por ello, hemos avanzado en incorporar corto (0-1 años), mediano (1-3 años) y largo plazo (3-20 años) para Colombia, con el fin de identificar riesgos físicos específicos
las recomendaciones del Task Force on Climate-related seis activos estratégicos, representando cada uno a una unidad y controles relacionados a las amenazas climáticas de altas
Financial Disclosures (TCFD) y, en adelante, del estándar S2 de negocio. Mediante el análisis cuantitativo de estos riesgos, temperaturas y precipitaciones extremas. Estos talleres fueron
del International Financial Reporting Standards (IFRS). evaluamos el potencial impacto financiero del aumento de la acotados en analizar el impacto en los activos más relevantes
temperatura bajo el escenario RCP* 8.5, así como también bajo para cada organización, los que fueron definidos con base en su
Los riesgos climáticos se dividen en dos categorías principales:
cinco escenarios potenciales proporcionados por la International criticidad para la cadena de valor del negocio, sus antecedentes
Energy Agency (IEA) y la Planificación Energética de Largo Plazo de de exposición a amenazas climáticas y su grado relativo de
Riesgos físicos Chile (PELP). Este primer ejercicio nos permitió avanzar, durante transaccionalidad frente al resto de los activos.
2023 en el diseño e implementación de la metodología de riesgo
Es el riesgo de sufrir pérdidas ocasionadas por la ocurrencia Para evaluar y clasificar los riesgos en todas las partes de la cadena
de cambio climático para Falabella, bajo el alero de nuestra Política
de eventos climáticos extremos (riesgos físicos agudos) o bien, de valor, nuestro mapeo consideró los factores de negocio: cadena
de Gestión Integral de Riesgos.
por cambios a largo plazo en los patrones climáticos (riesgos de suministro (aguas arriba), operación directa y mercados de
físicos crónicos). Para conocer más sobre nuestros procesos de gestión destino (aguas abajo), los cuales abarcan el abastecimiento, la
de riesgos, incluidos los de cambio climático, revisa el producción, la logística, las ventas y los clientes, entre otros. Los
capítulo Gobierno Corporativo. riesgos que identificamos los consolidamos en un inventario de
Riesgos de transición
14 riesgos físicos específicos, los que se complementan con los
Están relacionados con el riesgo de la transición a una economía principales riesgos de transición.
con bajas emisiones de carbono y pueden ser: regulatorios,
legales, tecnológicos, reputacionales y de mercado.
* Representative
Concentration Pathway
174 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 175] -----

Categoría de riesgo Riesgos específicos Horizonte de tiempo
Indisponibilidad del personal por interrupción de rutas o sistemas de transporte
Indisponibilidad de proveedores críticos por interrupción de rutas o sistemas de transporte
Indisponibilidad de las instalaciones por filtraciones y/o saturación de alcantarillados
Pérdida de activos por filtraciones y/o saturación de alcantarillados
Indisponibilidad de instalaciones por corte de suministro básicos
Físico agudo Corto plazo
Incendios
Indisponibilidad de sistemas por corte de telecomunicaciones o fallas en equipos de TI
Imposibilidad de despachos de productos por interrupción de rutas o sistemas de transporte
Reducción de flujo de clientes / visitantes por interrupción de rutas o sistemas de transporte
Reducción en capacidad de pago de clientes por gastos de emergencia climática
Insatisfacción del personal y clientes por ambiente térmico
Corto plazo
Aumento de costos por uso de energía en climatización / refrigeración
Físico crónico
Indisponibilidad de las instalaciones por proliferación de plagas y vectores
Mediano plazo
Indisponibilidad y/o deterioro en la calidad de productos
Inconsistencia entre lo declarado y lo ejecutado, por incumplimiento de los compromisos establecidos o por
realizar declaraciones imprecisas o engañosas
Reputacional Corto plazo
Respuesta inadecuada a las preferencias actuales y cambiantes de los clientes
Aumento de costos relacionados al desarrollo y habilitación de infraestructura bajo nuevas regulaciones
Mediano plazo
Extensión de impuestos a las emisiones directas de gases de efecto invernadero dentro de nuestra cadena
Regulatorio y legal
de valor
Implementación de nuevas exigencias regulatorias en la operación Largo plazo
Tecnológico Obsolescencia de equipamiento intensivo en emisiones Largo plazo
Cambios en la demanda y pérdida de ingresos debido a cambios en el comportamiento de clientes
Mercado Largo plazo
Aumento de costos de la cadena de suministro por variabilidad de precios de materias primas y producción
175 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 176] -----

Analizamos la distribución
geográfica de nuestros activos
Con el objetivo de entender qué geografías de nuestra operación Esta zonificación posibilitará la evaluación de la magnitud
están más expuestas y anticipar el impacto potencial de los riesgos de las amenazas climáticas y su distribución territorial en las
El siguiente paso implica la cuantificación del impacto
físicos climáticos, llevamos a cabo la zonificación de diferentes áreas donde se encuentran nuestros activos. Este enfoque nos
potencial de los riesgos específicos en distintos
regiones asociadas a nuestros activos en Chile, Perú y Colombia. permitirá también la utilización de datos climáticos como entrada
horizontes de tiempo, incorporando escenarios climáticos
para realizar análisis de escenarios con mayor detalle, con el
con sus proyecciones.
objetivo de representar con precisión la realidad de las diversas
Porcentaje de instalaciones
En 2024, nos enfocaremos en la priorización de riesgos
ubicaciones de las instalaciones del grupo y sus proyecciones
por zona geográfica en cada país de corto, mediano y largo plazo. específicos, geografías y zonas climáticas, caracterizaremos
los controles existentes mediante una metodología
estandarizada y alineada con nuestro sistema de gestión
ALTO mayor a 20%
integral de riesgos, así como también calcularemos
MEDIO entre 10 y 20% los niveles de riesgo inherentes y residuales, para
monitorear su desempeño.
BAJO menor a 10%
Chile Perú Colombia
Norte grande
Caribe
Andina
Norte chico
Selva Esto nos permitirá definir planes
Centro
Costa norte
de acción específicos para
Sur
Orinoquía
cada uno de estos riesgos en las
Sierra
Costa centro - sur
distintas áreas de negocio, según
Austral
los resultados del monitoreo.
176 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 177] -----

Circularidad
y residuos
Implementar modelos de negocio que integren los principios de Residuos
economía circular en los residuos generados por la operación
y el posconsumo es un desafío global. En Falabella generamos operacionales
acciones concretas alineadas con estos desafíos y con nuestro
valor: “Cuidamos el Futuro”. Nuestro trabajo enfocado a la
Los residuos operacionales son aquellos que se generan como Gestión de residuos operacionales
economía circular y la gestión integral de residuos busca
resultado directo de las actividades y operaciones habituales de
profundizar un entendimiento y una gestión sistémica de los no peligrosos en 2023
nuestras instalaciones: tiendas, incluyendo salas de venta y trastienda;
diversos residuos generados como grupo Falabella. Esto, con
Incluyendo cartón, papel, madera, plástico, vidrio y orgánicos.
centros logísticos; centros comerciales; oficinas, y; sucursales
la ambición de alcanzar un uso óptimo de los recursos y lograr
bancarias. Nos dedicamos activamente en mejorar nuestra gestión
la menor cantidad de residuos enviados a vertedero.
de residuos no peligrosos, promoviendo su reutilización y reciclaje
127.035 t
a través de gestores de residuos y alianzas con organizaciones
que aplican la economía circular de forma innovadora.
Para la gestión de residuos peligrosos, nuestras instalaciones
Residuos totales generados
cuentan con bodegas exclusivas para este tipo de residuos, y
aplicamos procedimientos y auditorías de seguimiento, dando
cumplimiento a las normativas vigentes. Estamos comprometidos
con la búsqueda constante de alternativas sostenibles, con la 73.361 t 53.673 t
promoción de buenas prácticas en la gestión de residuos y el
Residuos enviados Residuos
cumplimiento de la normativa vigente en los países y territorios
a disposición final valorizados
locales donde operamos.
52.770 t 903 t
Residuos Residuos
reciclados compostados
177 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 178] -----

Compromiso con
la reducción del
desperdicio de alimentos
En Falabella, destacamos la importancia de reducir la pérdida y o compostar. Esto nos permite comprender en detalle cómo
el desperdicio de alimentos como una oportunidad crucial para mejorar nuestros procesos de la mano de nuestros gestores
mejorar nuestra eficiencia en el uso de los recursos naturales, de residuos orgánicos y organizaciones beneficiadas.
reducir nuestro impacto ambiental y contribuir a los desafíos
Asimismo, estamos robusteciendo 10%
globales de seguridad alimentaria definida por Naciones Unidas
(auditado)
la precisión en nuestro proceso de
y enmarcada en objetivos específicos de los ODS (Objetivos
abastecimiento de productos perecibles De la merma
de Desarrollo Sostenible). Nos hemos comprometido a lograr
por medio del uso de herramientas de alimentos
una reducción del 20% en términos absolutos del desperdicio
analíticas e inteligencia artificial. Estas
fueron utilizadas con
de alimentos en nuestros formatos de supermercados Tottus,
permiten mejorar las proyecciones de
fines alternativos, a
Hiperbodega y Superbodega para el año 2025, tomando como
demanda por parte de nuestros clientes,
través de donaciones,
base el año 2021.
y de otros factores que afectan la cadena
reciclaje y compostaje de
Donaciones 162 t
En nuestro camino hacia la reducción de pérdidas y desperdicios de suministro. Esto nos ayudará a reducir
orgánicos durante 2023.
de alimentos, hemos puesto en marcha un plan que busca las pérdidas de alimentos por concepto de
Las donaciones de alimentos son parte
de alimentos
definir y ejecutar estrategias en todas las etapas de la cadena mermas y hace más eficiente la operación.
1.262 t
de nuestra estrategia de reducción de
(auditado) donados
de valor. Estas estrategias están centradas, en primer lugar,
desperdicio de alimentos y, al mismo
en mejorar la cobertura y precisión de los métodos de captura en Chile durante 2023
de alimentos
tiempo, de aporte al empoderamiento y
de datos. Para ello, registramos el peso directamente al darle
que no terminaron desarrollo local. Hemos implementado
un uso alternativo a los residuos, tales como donar, reciclar 385 t
en vertederos estrategias de redistribución efectivas,
reduciendo las pérdidas y contribuyendo
de alimentos
activamente a la comunidad a través de
Total desperdicio de alimentos por año donados
alianzas con entidades como la Fundación
en Perú durante 2023
Don Bosco y el Banco de Alimentos de
Perú, y la Red de Alimentos en Chile.
2021
11.895 t
(auditado)
768
-7%
2022 12.248 t (auditado) (auditado)
organizaciones
respecto a 2021
11.062 t
2023
(auditado) beneficiadas
178 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 179] -----

Estrategias de
economía circular
Feria trueque | Falabella Retail Valorización de farináceos | Tottus Chile
Innovar para impulsar la economía circular es una de las Feria trueque nace bajo la estrategia +Verde En Tottus hemos implementado la valorización de residuos
principales estrategias para disminuir el uso de materias y tiene por objetivo promover el consumo farináceos, que consiste en la recolección de estos residuos
primas vírgenes y, al mismo tiempo, reducir los desperdicios responsable de la moda y la economía circular, a orgánicos (cereales, harinas y derivados) en las tiendas, los
generados por la operación. Todas nuestras iniciativas de través del intercambio de ropa y la reutilización. cuales son entregados a la empresa de
circularidad buscan involucrar a la comunidad para favorecer La feria forma parte de la iniciativa “Dale una valorización Eccofeed. Ésta los utiliza como +250 t
la valorización de materiales y evitar que terminen en Segunda Vida a la Moda” y para participar es materia prima para elaborar alimento para
rellenos sanitarios y vertederos. necesario llevar ropa en desuso, limpia y en buen estado. Se le animales, generando así la circularidad de farináceos
asigna un puntaje a cada prenda de acuerdo con su materialidad, de dichos residuos. valorizados
Reducir desde los diez hasta los treinta puntos, pudiendo así realizar un en 2023
intercambio entre quienes asisten.
Es el conjunto de acciones o medidas destinadas a
reducir la generación del residuo, por lo que esta
Chile Perú Colombia
acción se refleja en el cambio en los hábitos de
consumo, así como en el diseño o en modificaciones +46.000 +12.700 +5.500
en los procesos productivos de bienes y servicios.
prendas prendas prendas
+8.300 +2.800 +1.300
Reutilizar
participantes participantes participantes
Es la acción mediante la cual productos o componentes de
productos desechados se utilizan de nuevo, sin involucrar
un proceso productivo.
Cubierta de Suelo Mulch | Sodimac Chile
Reciclar
En alianza con Armony, en Sodimac transformamos la madera de
Es el empleo de un residuo como insumo o materia prima
los pallets, proveniente de los desechos de nuestra operación, en
en un proceso productivo, incluyendo el coprocesamiento
mulch y compost que posteriormente vendemos en nuestras tiendas,
compostaje, pero excluyendo la valorización energética.
evitando así su eliminación
+ 1.900 t + 2.100 t
y transformándola en
Rediseñar nuevos productos.
de madera de madera
recicladas recicladas
Se refiere al uso de materiales alternativos y tecnologías
innovadoras para un diseño de packaging fácil de reciclar en 2022 en 2023
o bien con una mayor vida útil.
179 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 180] -----

Iniciativas de Packaging
Trazabilidad digital de gestión de Plaza 0 | Mallplaza Chile
residuos | Mallplaza y Sodimac Chile En nuestros negocios buscamos aplicar más reciclables, y el establecimiento de
En Mallplaza Egaña implementamos el programa Plaza 0, un
la circularidad en los materiales de herramientas técnicas que permitan facilitar
modelo de operación del Patio de Comidas que reduce la
En Mallplaza y Sodimac creemos que la trazabilidad de los embalaje, promoviendo la reducción la identificación de la reciclabilidad de los
generación de residuos. Este programa considera el uso de
residuos nos permite gestionarlos de mejor manera, es por del tamaño de estos y la utilización de envases de marca propia, promoviendo
vajilla, vasos y cubiertos reutilizables —devolviéndolos a nuestros
esto que, junto a Recylink, hemos logrado la trazabilidad digital materiales reciclables o reciclados. así que el su reciclaje efectivamente se
socios comerciales— y la segregación de los residuos en el patio
completa de los residuos gestionados en la operación de nuestras lleve a cabo.
En esta línea, en Falabella Retail contamos
de comidas, posteriormente tratados en nuestro digestor de
tiendas y centros comerciales. El uso de la plataforma permite
con una estrategia de packaging regional En enero de 2024, Falabella Retail y
residuos orgánicos.
visualizar los diferentes flujos de residuos, mejorar el control de
que tiene como propósito la reducción, Falabella.com adhirieron a un Acuerdo
los recursos internos y el trabajo con los proveedores de gestión
reutilización y reciclaje de nuestros de Producción Limpia (APL) junto a
+960.000
de residuos. Esta herramienta nos permite manejar desde la nube
empaques. En 2023, trabajamos en la Cámara de Comercio de Santiago y
y en tiempo real el seguimiento, porcentajes de valorización y
dos líneas de investigación y desarrollo: la Agencia de Sustentabilidad y Cambio
unidades de plásticos de un solo uso
los certificados de tratamiento de nuestros residuos, facilitando
materialidad y eficiencia de empaque. Climático del Ministerio de Medioambiente
así la planificación estratégica y toma de decisiones con datos
evitados a la fecha, equivalentes a
Desarrollamos un manual regional de de Chile.
confiables y transparentes.
más de 13 toneladas
buenas prácticas ambientales para todos
Esta alianza, público-privada con alcance
los colaboradores e implementamos
nacional y duración de dos años, tiene
una máquina troqueladora en logística,
como objetivo detectar oportunidades
100% 22.157 t
permitiendo reutilizar nuestras cajas de
para minimizar el impacto ambiental de
cartón y transformarlas en relleno para
los embalajes empleados en todo el ciclo
de nuestras 73 tiendas de residuos
nuestros mismos empaques.
de vida del comercio online e implementar
con el sistema implementado reportadas por la plataforma
En Tottus Chile, desde el año 2019 acciones colaborativas para promover
hemos implementado un proyecto una mayor circularidad. Estamos seguros
cuyo objetivo principal es aumentar la de que alianzas colaborativas como
100% 20.861 t reciclabilidad del packaging de nuestros estas nos permiten adicionalmente
productos de marca propia. Este plan impulsar la innovación, lograr eficiencias
de nuestros de residuos ha considerado el levantamiento de ambientales y operacionales escalables
17 centros comerciales reportadas por la plataforma una línea base de la reciclabilidad de a los otros mercados donde el grupo
con el sistema implementado los envases y embalajes de marca tiene presencia y fortalecer la propuesta
propia, un plan de sustitución que de valor a nuestros clientes.
consiste en la búsqueda de materiales
180 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 181] -----

09
Anexos
BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 182] -----

Propiedades e País Nº Locales Dirección Ciudad
Chile 1 Imperial Santa Rosa Av. Santa Rosa Nº 7850, La Granja, Santiago Santiago
Chile 2 Co Viña del Mar Calle Limache Nº 3119, Viña del Mar Viña del Mar
Instalaciones
Chile 3 Co Cantagallo Av. Las Condes N° 12422, Lo Barnechea, Santiago Santiago
Chile 4 Co Valparaíso Yungay Nº 2516, Valparaíso Valparaíso
Chile 5 HC Las Condes Av. Las Condes N° 11049, Las Condes, Santiago Santiago
Chile 6 Co Antofagasta Av. Antonio Rendic Nº 6852, Antofagasta Antofagasta
Mejoramiento del Hogar e IKEA
Chile 7 HC Viña del Mar Av. 15 Norte Nº 961, Viña del Mar Viña del Mar
La compañía cuenta con 261 tiendas de Mejoramiento del Hogar en Chile,
Chile 8 HC Rancagua Av. Albert Einstein Nº 297, Rancagua Rancagua
Perú, Colombia, México, Brasil, Argentina y Uruguay y 3 tiendas IKEA en Chile
y Colombia, con una superficie total de venta de 2.014.786 m2. Un 54% de los Chile 9 HC Puente Alto Av. Concha y Toro N° 1315, Puente Alto, Santiago Santiago
m2 son arrendados a terceros (externos al Grupo Falabella).
Chile 10 HC El Trébol Autopista Concep-Talcahuano 9200, Talcahuano Talcahuano
Chile 11 HC La Serena Av. Fco. de Aguirre Nº 02, La Serena La Serena
Chile 12 Imperial Mapocho Calle Mapocho Nº 5906, Quinta Normal, Santiago Santiago
Chile 13 HC Parque Arauco Av. Pdte. Kennedy Nº 5601, Las Condes, Santiago Santiago
Chile 14 Imperial Maipú Calle Alberto Llona Nº 1153, Maipú, Santiago Santiago
Chile 15 Imperial Vespucio Av. Américo Vespucio Nº 1030, Peñalolén, Santiago Santiago
Chile 16 HC San Miguel Gn. Avda. José Miguel Carrera N° 5508, San Miguel, Santiago Santiago
Chile 17 HC La Reina Av. Jorge Alessandri N° 1347, La Reina, Santiago Santiago
Chile 18 HC Ñuble Av. Vicuña Mackenna Nº 1700, Ñuñoa, Santiago Santiago
Chile 19 HC Valdivia Av. Picarte Nº 3349, Valdivia Valdivia
Chile 20 HC Nueva La Florida Av. José Pedro Alessandri Nº 6402, Peñalolén, Santiago Santiago
Chile 21 Imperial Valparaíso Av. Independencia Nº 3033, Valparaíso Valparaíso
Chile 22 HC SS Temuco Caupolicán Nº 0457, Temuco Temuco
Chile 23 HC Huechuraba Av. Américo Vespucio Nº 1737, Huechuraba, Santiago Santiago
Chile 24 HC Villarrica Saturnino Epulef Nº 1580, Villarrica Villarrica
Chile 25 HC Osorno Av. René Soriano Nº 2619, Osorno Osorno
Chile 26 HC Angol Av. Bernardo O'Higgins Nº 1744, Angol Angol
Chile 27 HC Chillán Av. Ecuador Nº 599, Chillán Chillan
Chile 28 HC Curicó Av. Carlos Condell Nº 1192, Curicó Curicó
Chile 29 HC Coquimbo Ruta 5 Norte Nº 849, Coquimbo Coquimbo
Chile 30 HC Plaza Oeste Av. Américo Vespucio N° 1501, Cerrillos, Santiago Santiago
Chile 31 HC La Calera Prolongación J.J. Pérez Nº 12010, La Calera La Calera
182 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 183] -----

País Nº Locales Dirección Ciudad
Chile 32 HC Puerto Montt Av. Presidente Ibañez Nº 650, Puerto Montt Puerto Montt
Chile 33 HC Plaza Vespucio Av. Américo Vespucio Nº 7310, La Florida, Santiago Santiago
Chile 34 HC San Felipe Tocornal Nº 2810, San Felipe San Felipe
Chile 35 HC Arica Av. Santa María Nº 2985, Arica Arica
Chile 36 Imperial Concepción Tucapel Nº 1259, Concepción Concepción
Chile 37 HC Iquique Héroes de la Concepción Nº 2311, Iquique Iquique
Chile 38 HC Antofagasta Balmaceda Nº 2355, Antofagasta Antofagasta
Chile 39 HC Plaza Concepción Av. Pdte. Jorge Alessandri Nº 3177, Concepción Concepción
Chile 40 HC Punta Arenas Avda. Pdte. Eduardo Frei M. Nº 01400, Punta Arenas Punta Arenas
Chile 41 HC Linares Av. León Bustos Nº 0376, Linares Linares
Chile 42 Imperial Huechuraba Av. A. Vespucio Nº 1399, esquina Pedro Fontova, Huechuraba, Santiago Santiago
Chile 43 HC Talca Av. Circunvalación, 2 Norte Nº 3344, Talca Talca
Chile 44 HC Copiapó Panamericana Sur Nº 140, Copiapó Copiapó
Chile 45 HC Estación Central San Francisco de Borja Nº 402, Estación Central, Santiago Santiago
Chile 46 HC Los Ángeles Av. Alemania Nº 850, Los Ángeles Los Ángeles
Chile 47 HC El Bosque Av. José Miguel Carrera Nº 10375, El Bosque, Santiago Santiago
Chile 48 HC Calama Av. Balmaceda Nº 3398, Calama Calama
Chile 49 HC San Bernardo Av. Jorge Alessandri Rodríguez N° 20040, San Bernardo, Santiago Santiago
Chile 50 Imperial Temuco Av. Caupolicán Nº 1151, Temuco Temuco
Chile 51 HC Coyhaique Av. Ogana Nº 869, Coyhaique Coyhaique
Chile 52 HC Quilpué Av. Freire Nº 1351, Quilpué Quilpué
Chile 53 Co Rancagua Av. Koke Nº 011, Rancagua Rancagua
Chile 54 Imperial Rancagua Calle La Cruz Nº 01000, Rancagua Rancagua
Chile 55 HC Reñaca Santa Julia Alessandri Nº 5, Viña del Mar Viña del Mar
Chile 56 HC Quinta Vergara Av. Valparaíso Nº 1070, Viña del Mar Viña del Mar
Chile 57 HC Quilicura Av. Manuel A. Matta Nº 581, Quilicura, Santiago Santiago
Chile 58 HC Plaza Tobalaba Av. Camilo Henríquez Nº 3692, Puente Alto, Santiago Santiago
Chile 59 HC Ribera Norte Av. Los Carrera Poniente Nº 301, Concepción Concepción
Chile 60 Imperial Reñaca Camino Internacional Nº 1025 (rotonda Santa Julia), Viña del Mar Viña del Mar
Chile 61 Imperial Talca Av. San Miguel Nº 2687, esquina 23 Oriente (ex San Pablo), Talca Talca
Chile 62 HC Talca Colín Av. Colín Nº 0635, Talca Talca
183 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 184] -----

País Nº Locales Dirección Ciudad
Chile 63 HC San Fernando Av. Libertador B. O'Higgins Nº 0450, Ruta I-50, San Fernando San Fernando
Chile 64 HC Alto Hospicio Av. Los Aromos Nº 2780, Alto Hospicio Alto Hospicio
Chile 65 HC Castro Ruta 5 Norte Nº 2456, sector Ten Ten, Castro, Chiloé Castro
Chile 66 HC Santa Cruz Rafael Casanova Nº 412, Santa Cruz Santa Cruz
Chile 67 HC Ovalle Prolongación Benavente Nº 1075, Ovalle Ovalle
Chile 68 HC Quillota Ramón Freire Nº 1551, Quillota Quillota
Chile 69 Imperial Puerto Montt Pilpilco 200, Parque Industrial, camino a Pargua, Pueto Montt Puerto Montt
Chile 70 HC Coronel Av. Carlos Pratts N° 0901, Coronel Coronel
Chile 71 HC Copiapó Cordillera Av. Los Carrera Nº 4723, Copiapó Copiapó
Chile 72 HC Los Dominicos Av. Padre Hurtado 875, Las Condes, Santiago Las Condes
Chile 73 HC Talagante Av. Libertador Bernardo O'Higgins Nº 2337, Talagante Talagante
Chile 74 HC Melipilla Av. Vicuña Mackenna N° 1415, Melipilla Melipilla
Chile 75 Imperial La Serena AV Balmaceda 3070, La Serena La Serena
Chile 76 HC Ñuñoa Av. Américo Vespucio N° 925, Ñuñoa Santiago
Chile 77 HC San Antonio 21 de Mayo Nº 950, San Antonio San Antonio
Chile 78 HC La Serena - Balmaceda Av. Balmaceda Nº 2885, La Serena La Serena
Chile 79 HC Independencia Av. Independencia N° 565, Independencia. Independencia
Chile 80 HC Maipú Av. Pajaritos 4444, Maipú - Santiago Maipú
Chile 81 HC Quilin Altos del Parque Sur N° 5800, Peñalolen, Santiago Santiago
Chile 82 HC Antofagasta La Portada Av. Pedro Aguirre Cerda N° 10578, Antofagasta Antofagasta
Chile 83 HE Chicureo Av. Chicureo N° 99, Colina Vallenar
Chile 84 HC Vallenar Avenida Huasco Nº 175, Vallenar Vallenar
Chile 85 HC Temuco Los Pablos Av. Las Encinas Nº 02470, Temuco Temuco
Chile 86 HC Maitencillo Centro Comercial Marbella, Eje Vía F-124 (Camino Aguas Blancas) con Ruta F-30 Valparaíso
Colombia 1 HC Calle 80 Avda Cra 68 No 80-77 Bogotá
Colombia 2 HC Sur Av 68 # 37 - 37 Sur Bogotá
Colombia 3 HC Norte Autopista Norte # 175 - 50 Bogotá
Colombia 4 HC Medellín Industriales Av. Los Industriales 14 - 135 Medellín
Colombia 5 HC Cali Sur Cra 100 No 16-251 Cali
Colombia 6 HC Barranquilla Cra 53 No 99 – 160 Barranquilla
Colombia 7 HC Pereira Av Sur # 45 - 06 Eje Cafetero
184 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 185] -----

País Nº Locales Dirección Ciudad
Colombia 8 HC El Dorado Calle 50 # 82-55 Bogotá
Colombia 9 HC Medellín San Juan Calle 44 San Juan # 65- 100 Medellín
Colombia 10 HC Cali Norte Avda 6ª A Norte No. 35-00 Cali
Colombia 11 HC Suba Av carrera 104 # 148 - 07 CC. Plaza Imperial L-152 Bogotá
Colombia 12 HC Soacha Carrera 7 # 32 - 35 CC. Mercurio L- 108 Bogotá
Colombia 13 HC Ibagué Cra 5 No.83-100 Ibagué y Alrededores
Colombia 14 HC Cartagena Av El Lago - Carrera 29B Pie de La Popa C.C. Caribe Cartagena
Colombia 15 HC Bello Diag 51 # 34 -16 C.C Puerta del Norte Medellín
Colombia 16 HC Molinos Medellín Clle 30ª N° 82ª – 26 CC. Los Molinos Medellín
Colombia 17 HC Cúcuta Av. Diag. Santander N° 11-200 Santanderes
Colombia 18 HC Villavicencio Cra 48 No 1-180 Villavicencio y Alrededores
Colombia 19 HC Bucaramanga Cra 21 No. 45 - 02 Santanderes
Colombia 20 HC Calima Cll 22 No 27-49 Bogotá
Colombia 21 HC Montería CarrerA 68 # 06- 50 Costa
Colombia 22 HC Neiva Calle 50 # 16 - 02 Ibagué y Alrededores
Colombia 23 HC Manizales Cll 70 # 18-165 Eje Cafetero
Colombia 24 HC Cedritos Calle152 No.9-08 Bogotá
Colombia 25 HC Envigado Cra 49 Av Regional No 32 B sur 24 Medellín
Colombia 26 HC Valledupar Transversal 19 # 3 - 150 Costa
Colombia 27 HC Santa Marta Carrera 35 No. 29ª - 355 Costa
Colombia 28 HC Palmira Calle 42 # 39 Esquina Cali
Colombia 29 HC Barranquilla Prado Centro Cra 46 No 48-50 Barranquilla
Colombia 30 HC Armenia Av Centenario # 3-180 Eje Cafetero
Colombia 31 HC Rionegro Calle 43 No. 54 – 139 CC San Nicolás Medellín
Colombia 32 HC Cajicá Km. 27 Vía Bogotá - Cajicá Bogotá
Colombia 33 HC Tintal Calle 10 n 86-50 Bogotá
Colombia 34 HC Girardot Av Kennedy con Calle 35 Ibagué y Alrededores
Colombia 35 HC Yopal Calle 24 No 35-39 Villavicencio y Alrededores
Colombia 36 HC Cartagena San Fernando Calle 31 N. 82 - 112 Cartagena
Colombia 37 HC Tuluá Carrera 40 No 37 229 Centro Comercial Tuluá al lado del almacén La 14 Barrio El Retiro. Cali
Colombia 38 HC Barranquilla 3 Cra 10 N27b - 211 diagonal al C.C. Panorama Barranquilla
185 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 186] -----

País Nº Locales Dirección Ciudad
Colombia 39 HC Tunja Avenida Universitaria # 50 - 21 Tunja
Colombia 40 HC Mosquera Funza Av troncal occidente # 1 59 este etapa 8 Parque industrial el portal Mosquera
Colombia 41 Compacto Sincelejo Parque Comercial Guacarí, Cl 28 #25B - 365, Sincelejo, Sucre Sincelejo
Perú 1 San Miguel Av. De La Marina 2355, San Miguel Lima
Perú 2 Megaplaza Av. Industrial 3515 - 3517, Local A-8, CC Mega Plaza Lima
Perú 3 Atocongo Av. Circunvalación 1801-1803-1805 Lima
Perú 4 Javier Prado Av. Javier Prado Este N° 1057 - A Lima
Perú 5 Chiclayo Av. Victor Raúl Haya de la Torre N° S/N Urb. San Eduardo. Chiclayo
Perú 6 Trujillo Open Plaza Av. América Norte 1245, Ancla 2, Urb. Los Jardines, Open Plaza. Trujillo
Perú 7 Lima Centro Av. Tacna 640 Lima
Perú 8 Canta Callao Av. Japon (Ex. Bertello) / Calle Las Begonias S/N , CC Canta Callao Open Plaza - Callao Lima
Perú 9 Trujillo Mall Av. Mansiche S/N Trujillo - C.C. Mall Aventura Plaza Trujillo
Perú 10 Bellavista Av. Oscar R. Benavides 3866, Local TH - 1, Mall plaza - Bellavista Lima
Perú 11 Ica Minka Av. San Martín 727, Interior 101, C.C. Plaza del Sol Ica
Perú 12 Angamos Av. Nueva Tomás Marsano 961 Esq. C/ Angamos N° 1803 - ANCLA 01 Lima
Perú 13 Piura Av. A.A. Caceres N°147-CC Open Plaza - Urb Miraflores - Castilla Piura
Perú 14 Arequipa Av. Porongoche N° 500, Mall Aventura, del distrito de Paucarpata Arequipa
Perú 15 Jockey Plaza Av. Prado, Javier Este N° 4010 TDA TD-3 Urb. Fundo Monterrico Chico, Santiago de Surco, Lima Lima
Perú 16 Chimbote Victor Haya de la Torre N° 4694, Interior A04, Mz B, Lote 1-A 1-A2, Parque Gran Chavin Chimbote
Perú 17 Santa Anita (Ate) Av. Los Frutales 202, sotano, 1er Piso, Mezanine y Azotea Urb. Fundo Monterrico Grande Oeste Lima
Perú 18 Cañete Av. Mariscal Benavides S/N (Cuadra 10) San Vicente de Cañete San Vicente de Cañete
Perú 19 Huacho Av. 9 de Octubre Con 28 de Julio, Huacho Huacho
Perú 20 San Juan Lurigancho Av. Lomas, Las N° 601-649 Mz. L, Lt 11 - Urb Zarate Industrial Lima
Perú 21 Pucallpa Av. Centenario N°2086 Ancla 3 Distrito de Yarinococha Pucallpa
Perú 22 Sullana Carretera Sullana a Paita N° 101- Sub Lote A - Sullana Sullana
Perú 23 Villa El Salvador Parque Ind. Parc. II, Manzana C Lote 1 y 7 Lima
Perú 24 Cajamarca OP Av. Andres Zevallos Cuadra 26 / Urb. Horacio Zevallos Gomez Cajamarca
Perú 25 Cerro Colorado Av. Aviación cuadra 1 s/n - Cerro Colorado Arequipa
Perú 26 Chiclayo 2 Av. Jose María Escriva de Balaguer N° 1415 - Carretera a Lambayeque Chiclayo
Perú 27 Huancayo Av. Ferrocarril No° 146 -150 Huancayo
Perú 28 Puruchuco Local 0-5, 0-6, 0-11, 0-12 Boulevard Asia, Panamericana Sur Km 97.5 - ASIA- CAÑETE. Lima
186 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 187] -----

País Nº Locales Dirección Ciudad
Perú 29 Comas Av. Los Ángeles N° 668 Dpto: (TH1) Mz: A-1 Lt: 1 URB. Alamedas del Retablo Comas Lima
Perú 30 Iquitos Av José Abelardo Quiñones 1050, Urbanización San Juan Bautista Iquitos
Perú 31 Chacarilla Av Caminos del Inca N° 100 Mz. A Lt 12345 Urb. Tambo de Monterrico Lima
Perú 32 Surquillo Av. Angamos Este 1353 - 1355 Esq. Con Av. República de Panamá Lima
Perú 33 Pueblo Libre Av. Universitaria Sur N° 2271, Pueblo Libre Lima
Perú 34 Chorrillos Av. Paseo de la República, PRLG N° S/N departamento LM - 04, Plaza Lima Sur. Lima
Perú 35 Ate Av. La Molina 378, Fundo Iquisidor y Pulido, Ate Lima
Perú 36 Arequipa Av. Los Incas N° 400 - A. Ref. Sector Lambramani, Arequipa Arequipa
Perú 37 Naranjal Av. Alfredo Mendiola 5118 - 5150, Lot. Industrial Infantas, II Etapa, Los Olivos Lima
Perú 38 Callao Av. Argentina 2842 - 2868 Lima
Perú 39 Colonial Av. Colonial 751 Lima
Perú 40 Piura Av. Sanchez Cerro N° 3254 - Zona Industrial III Etapa- Ventiseis de Octubre - Piura Piura
Perú 41 Independencia Av. Alfredo Mendiola N° 1400 Sector 6 C.C. Plaza Lima Norte Lima
Perú 42 Chiclayo Calle Hermanos Galindo S/N - Cuadra 3 - Urb. Patazca. Chiclayo Chiclayo
Perú 43 Trujillo Av. America del Sur N° 1451 - 1459, CA José Galvez N° 955 Urbanización Barrio Chicago Trujillo
Perú 44 Huancayo Av. Huancavelica 221 - 225 El Tambo Huancayo
Perú 45 Ica Av. Los Maestros N° 206 - 208 Ica
Perú 46 Cusco Prolongación Av. Cultura Lote 1,2,9 Versalles Cusco
Perú 47 San Luis Av. Nicolás Ayllón N° 1680 Urb. El Pino Distrito San Luis Lima
Perú 48 Tacna Cercado - Prolongación 2 de mayo, Parcela N°3. Tacna
Perú 49 Cajamarca Jr. San Luis S/N, Sector 09, Pueblo Libre, Cajamarca Cajamarca
Perú 50 Sullana Prolongación Av. Sánchez Cerro N° 3264, MZ V, Lote 07, Zona Industrial III - 26 de Octubre - Piura Sullana
Perú 51 Comas Av. Chacra Cerro ZON C Lt- 121 Ex. Fundo Chacra Cerro (Sótano, 1er al 3er Piso y azotea). Lima
Perú 52 Puente Piedra Calle 07 Mz J LT 01 Urbanización Las Vegas Lima
Perú 53 Huacho Prolongación Av. Cultura Lote 1,2,9 URB Versalles Huacho
Perú 54 Chincha Av. San Idelfonso S/N CP. Cinco Esquinas - Acequia Grande Chincha
Perú 55 Ventanilla Calle Alonso de Molina LT. 5,6,7,8,9 SUBLOTE 14C URB Zona Industrial, Distrito Ventanilla- CALLAO Lima
Perú 56 Barrios Altos Jr. Luis Sotomayor Pimentel 252, Cercado Lima
Argentina 1 HC San Martín Av.San Martín 421,esquina Gral.Paz, Partido de San Martín Buenos Aires
Argentina 2 HC San Justo Avenida Don Bosco 2680, Partido de La Matanza Buenos Aires
Argentina 3 HC Vicente Lopez Av. Libertador 77, Vicente López Provincia Buenos Aires
187 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 188] -----

País Nº Locales Dirección Ciudad
Argentina 4 HC Tortugas Av. Olivos 4051, Partido de Malvinas Argentina, Tortuguitas Provincia Buenos Aires
Argentina 5 HC Córdoba Av. Colón 4880, Barrio Villa Urquiza Córdoba
Argentina 6 HC La Plata Camino General Belgrano s/n entre 514 y 517 La Plata
Argentina 7 HC Adrogué Boulevard Shopping - Av. Hipólito Yrigoyen 13298 , Adrogué Provincia Buenos Aires
Brasil 1 Anchieta Rua Góis Raposo, 400. Anchieta - SP São Paulo
Brasil 2 Guarulhos Rua Bartolomeu de Gusmão, 316. J. Santa Francisca Guarulhos - SP, Brasil. Guarulhos
Brasil 3 Osasco Av. Franz Voegeli, 751 - Continental, Osasco - SP 06010-190, Brasil Osasco
Brasil 4 Ribeirao Preto Av. Fábio Barreto 263, Vila Tibério, Ribeirão Preto - SP Ribeirão Preto
Brasil 5 São José dos Campos Av. Dep. Benedito Matarazzo, 5301 - São José dos Campos - SP São José dos Campos
Brasil 6 Tamboré Alameda Araguaia, 1801 Tamboré - SP Barueri
Brasil 7 Aricanduva Av. Aricanduva, 5555 - Jardim - Aricanduva, São Paulo - SP, CEP 03930-110. São Paulo
Brasil 8 Arujá Av. João Manoel, 1150 - Centro Residencial- Arujá - SP - CEP: 07400-000. Arujá
Brasil 9 Atibaia Av. Dr. Joviano Alvim, 1190 - Vila Nova Aclimação, Atibaia - SP, CEP 12942-653. Atibaia
Brasil 10 Bertioga Av. Marginal, 10.001 - Jd Albatroz, Bertioga - SP, CEP 11250-003. Bertioga
Brasil 11 Campinas DP Rod. Dom Pedro I, km 127/128, Box25, Parque Imperador, Campinas Campinas
Brasil 12 Caraguatatuba Av. Rio-Branco, 450 - Indaiá, Caraguatatuba - SP, CEP 11665-600. Caraguatatuba
Brasil 13 Diadema Av. Piraporinha, 50 - Fábio Esquivel, Diadema - SP - CEP 09950-000 Diadema
Brasil 14 Enseada Av. Dom Pedro I, 2520 - Jardim Belmar, Guarujá - SP, CEP 11440-002. Guarujá
Brasil 15 Fernão Días Rod. Fernão Dias, km 87, s/n - Parque Edu Chaves, São Paulo - SP, CEP 02283-000. São Paulo
Brasil 16 Guaianases Estrada Itaquera Guaianases, 2000 (No D'avó) - Jardim Helena, São Paulo - SP, CEP 08420-000. São Paulo
Brasil 17 Guarapiranga Av. Guarapiranga, 881, Loja 1, Vila Socorro, São Paulo - SP São Paulo
Brasil 18 Guaratinguetá Av. Juscelino Kubitscheck de Oliveira, 870 - Campo do Galvão, Guaratinguetá - SP, CEP 12500-290. Guaratingueta
Brasil 19 Guarujá Balsa Av. Adhemar de Barros, 1531 (Balsa) - Jardim Helena Maria, Guarujá - SP, CEP 11430-003. Guarujá
Brasil 20 Indaiatuba Av. Presidente Kennedy, 330 - Cidade Nova I, Indaiatuba - SP, CEP 13334-170. Indaiatuba
Brasil 21 Ipiranga R. dos Patriotas, 1211, Ipiranga São Paulo
Brasil 22 Itanhaém R. João Pedro Orsi, 117/120 - Cidade Anchieta, Itanhaém - SP CEP 11740-000. Itanhaém
Brasil 23 Itu Av. Nove de Julho, 897 - Vila Padre Bento, Itu - SP, CEP 13313-100. Itu
Brasil 24 Jacareí Praça Charles Gates, 90 - Jardim das Industrias, Jacareí - SP, CEP 12306-090. Jacareí
Brasil 25 Jundiaí Av. Antônio Frederico Ozanan, 6080 (Ao lado do Maxi Shopping) - Horto Florestal, Jundiaí - SP, CEP 13214-205. Judiaí
Brasil 26 Limeira R. Miguel Guidotti, 2155, Parque Egisto Ragazzo, Limeira - SP Limeira
Brasil 27 M. Tietê Av. Thomas Edison, 1324 - Barra Funda, São Paulo - SP, CEP 01140-001 São Paulo
188 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 189] -----

País Nº Locales Dirección Ciudad
Brasil 28 M. Tito Avenida Marechal Tito, 5768 (no Roldão) - Itaim Paulista, São Paulo - SP, CEP 08115-000. São Paulo
Brasil 29 Mauá Av. Antônia Rosa Fioravante - Centro (Mauá Plaza Shopping), Mauá - SP - CEP 09390-015. São Paulo
Brasil 30 Mogi Rua Professor Ismael Alves dos Santos, 455 - Vila Mogilar - Mogi das Cruzes - SP - CEP 08773-550. Mauá
Brasil 31 Mogi Guaçu Av. Mogi Mirim, 252 (Ao lado do Big Bom) - Areião, Mogi Guaçu - SP, CEP 13844-110. Mogi das Cruzes
Brasil 32 Mongaguá Av. Antônio Martins de Araújo, 100 - Centro, Mongaguá - SP, CEP 11730-000. Mogi Guaçu
Brasil 33 Peruíbe Av. Padre Anchieta, 4741 - Três Marias, Peruíbe - SP, CEP 11750-000. Mongagua
Brasil 34 Pirituba Av. Raimundo Pereira de Magalhães 11.980, Jardim Pirituba Peruíbe
Brasil 35 Poá Rod. Henrique Eroles, 141 - Vila Ercilia, Poá - SP, CEP 08557-700. São Paulo
Brasil 36 Radial Leste Av. Alcântara Machado, 1993 - Brás, São Paulo - SP, CEP 03101-003 Poá
Brasil 37 São José dos Campos Av. Engenheiro Francisco José Longo, 1595, Loja 1, Jardim São Dimas, São José dos Campos - SP São Paulo
Brasil 38 Santa Bárbara R. do Ósmio, 915 - Jardim Mollon, Santa Bárbara D'Oeste - SP, CEP 13456-625. São José dos Campos
Brasil 39 Santo André Av. Antônio Cardoso, 536 - Bangú (No Sam's Club), Santo André - SP, CEP 09280-570. Santa Barbara d'Oeste
Brasil 40 Santos Shopping Praiamar - R. Alexandre Martins, 80 - 301 - Aparecida, Santos - SP, CEP 11025-200. Santo André
Brasil 41 São Carlos Av. Getúlio Vargas, 157 - Vila Lutfalla, São Carlos - SP, CEP 13570-672. Santos
Brasil 42 São Miguel Av. São Miguel, 8201 - São Miguel Paulista, São Paulo - SP, CEP 08070-001. São Carlos
Brasil 43 São Vicente Av. Prefeito José Monteiro, 1045 - Jardim Independencia, São Vicente - SP, CEP 11380-001. São Paulo
Brasil 44 Sorocaba Av. Professora Izoraida Marques Peres, 401, Lj B, Parque Campolim São Vicente
Brasil 45 Sto. Amaro Av. João Dias, 1713 - Santo Amaro, São Paulo - SP, CEP 04723-002 Sorocaba
Brasil 46 Sumaré Av. José Mancine, 350 - Jardim Sao Carlos, Sumaré - SP, CEP 13170-040. São Paulo
Brasil 47 Suzano Av. Ver. João Batista Fitipaldi, 380 (No Atacadão) - Vila Maluf, Suzano - SP, CEP 08685-000. Sumaré
Brasil 48 T. Vilela Av. Sen. Teotônio Vilela, 8030 (Atacadão) - Jardim São Rafael, São Paulo - SP, CEP 04864-002. Suzano
Brasil 49 Taubaté Av. Charles Schnneider, 850 - Parque Sr. do Bonfim, Taubaté - SP, CEP 12040-000. São Paulo
Brasil 50 Tremembé Av. Cel. Sezefredo Fagundes, 1855 - Tremembé, São Paulo - SP, CEP 02306-000. Taubaté
Brasil 51 São Bernardo Av. Senador Vergueiro, n° 2000 Jr. Três Marias, São Bernardo do Campo - SP, CEP 09750-900. São Paulo
Brasil 52 Embu Rua Vereador Jorge Souza, 935 - Pq Francisco Rizzo - Embu das Artes São Paulo
Brasil 53 HC Praia Grande Av. Presindente Kennedy, 3113, Aviação - Praia Grande - SP Embu das Artes
Brasil 54 HC Campinas Abolição Av. Engenheiro Augusto Figueiredo, 151 - Pte. Preta, Campinas - SP São Paulo
Uruguay 1 HC Giannattasio Avda. Giannattasio KM 16, Barra de Carrasco Canelones
Uruguay 2 HC Sayago Ariel Camino 4620, Montevideo Montevideo
Uruguay 3 HC Maldonado Ruta 39, esq. Av. Luis de Herrera Maldonado
Uruguay 4 Av. Italia Avenida Italia 4250, esquina Colombres. Montevideo Montevideo
189 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 190] -----

País Nº Locales Dirección Ciudad
México 1 HC Izcalli Avenida Jorge Jimenez Cantú, Manzana C 248, Centro Urbano, 54750 Cuautitlán Izcalli
México 2 HC Arboledas Vía Dr. Gustavo Baz 4001, Centro Industrial Tlalnepantla, 54030 Tlalnepantla de Baz
México 3 HC Jacarandas Blvd. Paseo Cuauhnáhuac 101, Ricardo Flores Magon, 62370 Cuernavaca, Mor.
México 4 HC Veracruz Boca del Rio Bv. Adolfo Ruíz Cortines S/N, Fraccionamiento, Sutsem, 94294 Veracruz, Ver.
México 5 HC San Mateo Av. Vía Adolfo López Mateos S/N, Sta Cruz Acatlan, 53150 Naucalpan de Juárez
México 6 HC El Paseo San Luis Potosi Av. Dr. Salvador Nava Martinez 435, San Patricio San Luis Potosi
México 7 Cerro Gordo Blvd. Campestre 2106, Valle del Campestre, 37150 León, Guanajuato
México 8 HC Sendero Av. Sendero Divisorio 801, Privadas de Anáhuac, 66050 Monterrey, Nuevo León
México 9 Santa Catarina Blvd. Gustavo Díaz Ordaz 108 La Fama antes, Los Treviño, 66150 Monterrey, Nuevo León
México 10 Hc Plaza Central Canal Río Churubusco #1635, Área Federal Central de Abastos, Iztapalapa, 0904 Ciudad de México
México 11 Hc Saltillo Echeverria Luis Echeverría 6301, Nuevo Centro Metropolitano. C.P. 25022, Saltillo, Coah. Saltillo
México 12 Hc Gran Sur Centro Comercial Gran Sur, Periferico Sur 5550, Pedregal de Carrasco, Coyoacán, 04700 Ciudad de México, CDMX Ciudad de México
México 13 Hc Interlomas Centro Comercial Interlomas, San Fernando La Herradura, 52786, Huixquilucan México San Fernando La Herradura
Tiendas IKEA
País Nº Locales Dirección Ciudad
Chile 1 Open Kennedy Avenida Presidente Kennedy 5601, Las Condes Santiago
Chile 2 Mallplaza Oeste Avenida Américo Vespucio 1501, Cerrillos Santiago
Colombia 1 Mallplaza NQS Avenida Carrera 30 #19, Los Mártires Bogotá
190 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 191] -----

Propiedades e País Nº Locales Dirección Ciudad
Chile 1 Ahumada Ahumada 25, 165, 167, 366, Santiago Santiago
Chile 2 Concepción Barros Arana Nº 802 Concepción
Instalaciones
Chile 3 Parque Arauco Av. Presidente Kennedy Nº 5413, Las Condes Santiago
Chile 4 Temuco Arturo Prat Nº 570 Temuco
Chile 5 Viña del Mar Sucre Nº 250 Viña del Mar
Chile 6 Plaza Vespucio Av. Vicuña Mackenna Nº 7110, Santiago Santiago
Tiendas por Departamento
Chile 7 Lyon Avenida Providencia Nº 2188, Providencia Santiago
La compañía cuenta con 106 Tiendas por Departamento en Chile, Perú y Co-
Chile 8 Rancagua Sargento Cuevas Nº 405 Rancagua
lombia, con una superficie total de venta de 689.148 m2. Un 54% de los m2
son arrendados a terceros (externos al Grupo Falabella). Chile 9 Plaza Calama Av. Balmaceda Nº 3242, local 268 Calama
Chile 10 Alto Las Condes Av. Kennedy Nº 9001, Local 1001, Las Condes Santiago
Chile 11 Plaza Oeste Av. Américo Vespucio Nº 1501, Maipú Santiago
Chile 12 Plaza El Trebol Av. José Alessandri Nº 3177 Acceso Carriel Sur Concepción
Chile 13 Osorno Eleuterio Ramírez Nº 840 Osorno
Chile 14 Chillán El Roble Nº 770, Local A Chillán
Chile 15 Talca 1 Norte Nº 1485 Talca
Chile 16 Plaza Tobalaba Av. Camilo Henríquez Nº 3296, Puente Alto Santiago
Chile 17 Plaza La Serena Alberto Solari Nº 1400, Mall Plaza La Serena La Serena
Chile 18 Valparaíso Independencia Nº 1806 Valparaíso
Chile 19 Curicó Peña Nº 615 Curicó
Chile 20 Iquique Héroes de la Concepción Nº 2555 Iquique
Chile 21 Puerto Montt Av. Juan Soler Manfredini Nº 101 Puerto Montt
Chile 22 Quilpué Diego Portales Nº 822 Quilpué
Chile 23 Plaza Los Ángeles Valdivia Nº 472 Los Ángeles
Chile 24 Plaza Norte Av. Americo Vespucio Nº 1737, Santiago Santiago
Chile 25 Pucón O´Higgins 112, LOCAL 9/10/11 Pucón
Chile 26 Puente Puente Nº 530, Santiago Santiago
Chile 27 Portal La Dehesa La Dehesa Nº 1445 local 1 , Lo Barnechea Santiago
Chile 28 Plaza Antofagasta Balmaceda Nº 2355, Mall Plaza Antofagasta
Chile 29 La Calera Prolongación J.J. Perez Nº 12010 La Calera
Chile 30 Valdivia Arauco Nº 561 Valdivia
Chile 31 Melipilla Vargas Nº 457, Melipilla Melipilla
191 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 192] -----

País Nº Locales Dirección Ciudad
Chile 32 Punta Arenas Avenida Frei Nº 01110 Punta Arenas
Chile 33 San Felipe Av. Bernardo O'Higgins Nº 1150 San Felipe
Chile 34 Costanera Center Avenida Andrés Bello Nº 2461, Providencia Santiago
Chile 35 Arauco Maipú Av. Américo Vespucio Nº 399, Local 500, Maipú Santiago
Chile 36 Ovalle Prolongación Benavente Nº 1075 Ovalle
Chile 37 Plaza Egaña Larrain Nº 5862, La Reina Santiago
Chile 38 San Fernando Chillán 744, San Fernando San Fernando
Chile 39 Plaza Copiapó Maipú Nº 110 Copiapó
Chile 40 Castro San Martin Nº 457 Castro
Chile 41 Los Domínicos Av. Padre Hurtado Sur Nº 875, Las Condes Santiago
Chile 42 Arica Av. Diego Portales 640 Arica
Chile 43 Independencia Av. Independencia 565 Santiago
Chile 44 Express Puente Alto Concha Y Toro N°1477 Santiago
Chile 45 Bodega Expo Grecia Avenida Tobalaba N° 11201, comuna de Peñalolén Santiago
Perú 1 San Isidro Av. Paseo de la República Nº 3220, San Isidro Lima
Perú 2 San Miguel Av. La Marina Nº 2100 (Plaza San Miguel), San Miguel Lima
Perú 3 Jockey Plaza Av. Javier Prado Este Nº 4200 (Jockey Plaza), Santiago de Surco Lima
Perú 4 Lima Centro Jr. de la Unión Nº 517, Lima Cercado Lima
Perú 5 Piura Esquina Jr. Arequipa 802 y Jr. Huancavelica 551, Piura Cercado Piura
Perú 6 Arequipa Av. Ejército Nº 793, Cayma Arequipa
Perú 7 Miraflores Av. Arequipa Nº 5280, Miraflores Lima
Perú 8 Chiclayo Mall Calle Miguel de Cervantes Nº 300 (Real Plaza), P.J. Diego Ferré Chiclayo
Perú 9 MegaPlaza Av. Industrial Nº 3515 (MegaPlaza), Independencia Lima
Perú 10 Cajamarca Jr. Sor Manuela Gil Nº 151 Urb, San Carlos Cajamarca
Perú 11 Trujillo CC Av. Mansiche s/n (Mall Aventura Plaza), Caserío El Cortijo Trujillo
Perú 12 Bellavista Av. Óscar R. Benavides Nº 3866 (Mall Aventura Plaza), Bellavista Lima
Perú 13 Atocongo Av. Circunvalación (Atocongo Open Plaza), San Juan de Miraflores Lima
Perú 14 Angamos Av. Angamos Este Nº 1803 (Angamos Open Plaza), Surquillo Lima
Perú 15 Piura Mall Open Plaza Av. Andres Avelino Caceres Nº 147 (Piura Open Plaza), Castilla Piura
Perú 16 Arequipa Porongoche Av. Porongoche Nº 502 (Mall Aventura Plaza), Paucarpata Arequipa
Perú 17 Chimbote Avenida Victor Raúl Haya de la Torre Nº 4694, Nuevo Chimbote Chimbote
192 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 193] -----

País Nº Locales Dirección Ciudad
Perú 18 Santa Anita Av. Carretera central Nº 111 (Tienda TD-1) Santa Anita - Lima Lima
Perú 19 Lima Norte Av. Alfredo Mendiola Nº 1400, Ancla 6 (C.C. Plaza Norte) - Independencia Lima
Perú 20 Cañete MegaPlaza Expo Av. Mariscal Benavides Nº 1000 – San Vicente de Cañete – Cañete Lima
Perú 21 Ica Mall Calle Lima Nº 433, Ica Cercado Ica
Perú 22 Pucallpa OP Av. Centenario Nº 2086 – Ancla 2 - Yarinacocha Pucallpa
Perú 23 Iquitos Expo Jr. Prospero Nº 560 – Maynas Iquitos
Perú 24 Salaverry Av. General Felipe Salaverry Nº 2370 – Jesus Maria Lima
Perú 25 Huánuco Jr. Dos De Mayo Nº 125 Huánuco
Perú 26 Centro Cívico Av. Garcilaso de la Vega Nº 1337 Lima
Perú 27 Mall del Sur Av. Los Lirios 301 - Urb. Entel - San Juan de Miraflores Lima
Perú 28 Huancayo Av. Ferrocarril 146 - Huancayo Huancayo
Perú 29 Puruchuco Av. Nicolás Ayllón 4770, Ate Vitarte Lima
Perú 30 Comas Av. Los Angeles 602, Comas Lima
Perú 31 Cusco Av. Collasuyo 2964, Cusco Cusco
Perú 32 Express Huaraz Jr. Julián de Morales 713, Huaraz, Huaraz Huaraz
Perú 33 Express Tacna Av. San Martin 331, Tacna, Tacna Tacna
Perú 34 La Merced Jr. de la Unión 630, Lima Cercado Lima
Perú 35 Iquitos Map Av. Capitan Jose Abelardo Quiñones 1050, Iquitos 16006 Iquitos
Colombia 1 Santafe Calle 185 Nº 45 - 03, Centro Comercial Santafé Bogotá
Colombia 2 Suba Avenida Carrera 104 Nº 148 - 07, Centro Comercial Plaza Imperial Bogotá
Colombia 3 San Diego Carrera 43 Nº 36 - 04, Centro Comercial Sandiego Medellín
Colombia 4 Hayuelos Callen 20 Nº 82 - 52, Centro Comercial Hayuelos Bogotá
Colombia 5 Unicentro Bogotá Avenida 15 Nº 123 - 30, Centro Comercial Unicentro Bogotá
Colombia 6 Galerías Calle 53 Nº 25 - 35, Centro Comercial Galerías Bogotá
Colombia 7 Centro Mayor Autopista Sur Carrera 27 Nº 38 A Sur, Centro Comercial Centro Mayor Bogotá
Colombia 8 Santafe Medellin Carrera 43a Nº 7 Sur - 170, Centro Comercial Santafé Medellín Medellín
Colombia 9 Pereira Av. Circunvalar Nº 5 - 20, Local 214, Parque Arboleda Centro Comercial Pereira
Colombia 10 Alegra Cl. 30 #4B-120, Piso 1, Parque Alegra Centro Comercial Barranquilla
Colombia 11 Titan Carrera 72 Nº 80-94 Local 130-350, Centro comercial Titán Plaza Bogotá
Colombia 12 El Castillo Carrera 13 Nº 31-45 Chambacu local 125, Centro Comercial Mall Plaza Cartagena
Colombia 13 Floridablanca Carrera 23 Nº 29-145 Local 101, Centro Comercial Parque Caracoli Bucaramanga
193 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 194] -----

País Nº Locales Dirección Ciudad
Colombia 14 Ibague Calle 57 Nº 60K - 8E Avenida Guabinal, Centro Comercial Acqua Ibague
Colombia 15 WTC Cali Avenida 6ª norte entre calles 35an y 36an, World Trade Center Cali
Colombia 16 Cacique Transversal Oriental 93 # 34 - 99, Centro Comercial Cacique Bucaramanga
Colombia 17 Chía Km 2.5 vía Chía-Cajicá Centro Comercial Fontaner Chía
Colombia 18 Jardin Plaza Carrera 98 N° 16 - 20 local 229, Centro Comercial Jardín Plaza Cali
Colombia 19 Primavera Calle 15 N°42 - 01 Loc 101 – 201 -301, Centro Comercial Primavera Villavicencio
Colombia 20 Plaza Central Avenida Calle 13, entre las Carrera. 62 #11-2 y la Carrera 65 #11-48 Centro Comercial Plaza Central Bogotá
Colombia 21 Diverplaza Dirección Trasversal 99 # 70 A – 89, Centro Comercial Diverplaza Bogotá
Colombia 22 La Felicidad Avenida Boyacá con Calle 13, Centro Comercial MultiPlaza Bogotá
Colombia 23 La Carola Carrera 11 No. 56a - 16 ; (Avenidad Kevin Angel), Centro Comercial La Carola Manizales
Colombia 24 CC Buenavista Carrera 55 No. 98ª-15, Centro Comercial Buenavista 3 Barranquilla
Colombia 25 CC Arkadia (La Mota) Carrera 70 1-30, Centro Comercial Arkadia Medellín
Colombia 26 Colina Carrera 58 D N° 146 - 51 Local L 100, Centro Comercial Parque La Colina Bogotá
194 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 195] -----

Propiedades e País Nº Locales Dirección Ciudad
Chile 1 El Monte Los Libertadores Nº 316, El Monte Santiago
Chile 2 Talagante Plaza EyzaguirreNº 715, Talagante Santiago
Instalaciones
Chile 3 SB Plaza O'Higgins Nº 550, San Bernardo Santiago
Chile 4 Buin San Martin Nº 174, Buin Santiago
Chile 5 SB Estación Arturo Prat Nº 117, San Bernardo Santiago
Chile 6 Peñaflor Alcalde Luis Araya Cereceda Nº 4237, Peñaflor Santiago
Supermercados
Chile 7 Rengo Condell Nº 100 Rengo
La compañía cuenta con 161 Supermercados en Chile y Perú, con una su-
Chile 8 Melipilla Avda. Serrano Nº 395, Melipilla Santiago
perficie total de venta de 497.091 m2. Un 63% de los m2 son arrendados a
terceros (externos al Grupo Falabella). Chile 9 San Antonio Avda. Barros Luco Nº 1399 San Antonio
Chile 10 Talagante Cordillera Caletera Los Aromos Nº 0441, Talagante Santiago
Chile 11 Puente Alto Avda. Concha Y Toro Nº 1477, Puente Alto Santiago
Chile 12 Nataniel Nataniel Cox Nº 620, Santiago Santiago
Chile 13 La Calera Prolongacion Perez Nº 12010 La Calera
Chile 14 Antofagasta Mall Balmaceda Nº 2355 Antofagasta
Chile 15 La Florida Avda. Americo Vespucio Nº 7310, La Florida Santiago
Chile 16 Antofagasta Centro Condell Nº 2639-2645 Antofagasta
Chile 17 Colina Avda.Concepcion Nº 47, Colina Santiago
Chile 18 Alameda Av. Libertador Bernardo O'Higgins N° 3470, Estación Central Santiago
Chile 19 El Bosque Gran Avenida, José Miguel Carrera Nº 10375, El Bosque Santiago
Chile 20 San Fernando Av. Carampangue Nº 681 San Fernando
Chile 21 Padre Hurtado Camino San Alberto Hurtado N° 2436, Padre Hurtado Santiago
Chile 22 San Felipe Av. Libertador Bernardo O'Higgins N° 1150 San Felipe
Chile 23 Talca Calle 4 Norte N°1530 Talca
Chile 24 Catedral Catedral Nº 1850, Santiago Santiago
Chile 25 Machalí Avda. San Juan Nº 133, Machalí Machalí
Chile 26 Santa Julia Avda. Alessandri Nº 4025 Viña del Mar
Chile 27 Calama Centro Centro Avda. Granaderos Nº 3651 Calama
Chile 28 Huechuraba Santa Marta de Huechuraba Nº 7300, Huechuraba Santiago
Chile 29 Bío Bío Avda. Los Carrera Poniente Nº 301, Concepción Biobío
Chile 30 Chillán Ecuador Nº 599 Chillán
Chile 31 Rancagua Centro Cuevas Nº 405 Rancagua
195 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 196] -----

País Nº Locales Dirección Ciudad
Chile 32 Vicuña Mackenna Av. Vicuña Mackenna Nº 665, Santiago Santiago
Chile 33 Mall Plaza Tobalaba Avda. Camilo Henríquez Nº 3692, Local H100 Puente Alto Santiago
Chile 34 Los Ángeles Mendoza Nº 535 Los Ángeles
Chile 35 Vitacura Avda. Vitacura Nº 9019, Vitacura Santiago
Chile 36 El Trébol Av. Jorge Alessandri Nº 3177 Talcahuano
Chile 37 Plaza Egaña Av. Larrain Nº 5862, Local H100, La Reina Santiago
Chile 38 Ovalle Prolongación Calle Benavente Nº 1075, Local 200 Ovalle
Chile 39 Quilpué Av. Freire Nº 120 Quilpué
Chile 40 Concón Av. Manantiales N° 955 Concón
Chile 41 Walker Martínez Walker Martínez Nº 3600, La Florida Santiago
Chile 42 Mall Plaza Copiapó Maipú N°109, Lote B Copiapó
Chile 43 Reñaca Av. Vicuña Mackenna 1050, local N°1; Reñaca Bajo Viña del Mar
Chile 44 Chamisero Av. Chamisero, Lote A8, Local N° 1, Colina Santiago
Chile 45 Vivaceta Av. Fermin Vivaceta Nº 1018-1030, Independencia Santiago
Chile 46 Maitencillo Via F-30 e, Esquina Calle San Isidro, Local N°1, Maitencillo, Puchuncavi Maitencillo
Chile 47 Talca Colin Av. Colín Nº 0665 Talca
Chile 48 Recoleta Av. Recoleta N°888 Santiago
Chile 49 Quillota Las Palmas Av. Condel 1687 - local A3, Quillota Quillota
Chile 50 Ciudad Empresarial Av. Del Parque 4722, Local 22, Huechuraba Santiago
Chile 51 Coquimbo Av. Alessandri 1117, Coquimbo Coquimbo
Chile 52 Quilicura Av Libertador Bernardo Ohiggins 800, Local 1 Santiago
Chile 53 Vitacura Alderete Av. Vitacura 6980, Vitacura Santiago
Chile 54 La Cisterna Gran Avenida 8988, Local 1, La Cisterna Santiago
Chile 55 Los Dominicos Av. Padre Hurtado 875, Las Condes Santiago
Chile 56 Los Andes Chacabuco Av. Santa Teresa 680 Los Andes
Chile 57 Piedra Roja Av. Chicureo S/N, Lote 14 A-4, Colina Santiago
Chile 58 Balmaceda Balmaceda 2.885, Sector La Pampa, La Serena La Serena
Chile 59 Los Ángeles Alemania Av. Alemania 831 Local N°1, Los Ángeles. Los Ángeles
Chile 60 Factoria Italia Av. Francisco Bilbao N° 461 Santiago
Chile 61 Curicó Norte Calle Carmen 1220 Curicó
Chile 62 Vallenar Av. Brasil 941 Vallenar
196 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 197] -----

País Nº Locales Dirección Ciudad
Chile 63 Curauma Av. Cardenal Samore 2290, Placilla de Peñuelas. Valparaíso
Chile 64 Quilín Av. Altos Del Parque Sur 5800 Santiago
Chile 65 MP La Serena Av. Alberto Solari 1400 La Serena
Chile 66 Plaza Oeste II Av. Americo Vespucio 1501 Santiago
Chile 67 Antofagasta Norte Av. Pedro Aguirre Cerda 10578 Antofagasta
Chile 68 San Vicente Av. Diego Portales 081 San Vicente de T.T
Chile 69 Pajaritos Av. Los Pajaritos 2356 Santiago
Chile 70 Copiapó Los Carrera Av. Los Carrera N°4723 Copiapó
Chile 71 Kennedy II Av. Pdte. Kennedy 5601 Santiago
Chile 72 Francia Av. Francia 748 Valparaíso
Perú 1 Megaplaza Alfredo Mendiola Nº 3698, Centro Comercial Mega Plaza, Independencia Lima
Perú 2 Las Begonias Av.Las Begonias Nº 785, - Urb. Jardín, San Isidro Lima
Perú 3 La Marina Av. La Marina Nº 2355 Urb Maranga - 1era Etapa Ancla 2 - San Miguel Lima
Perú 4 Atocongo Av. Circunvalacion Nº 1803 Tienda Ancla Nº2 San Juan de Miraflores Lima
Perú 5 Huaylas Av Defensores del Morro Nº 1350, Chorrillos Lima
Perú 6 Trujillo 1 Av. Mansiche S/N - Caserio Cortijo Trujillo
Perú 7 Chiclayo 1 Victor Raul Haya de la Torre 150 - 250 - Urb. San Eduardo - Tienda Ancla 1 Chiclayo
Perú 8 Quilca Av. Lima Nº 4208, Urb. Bocanegra, Provincia Constitucional del Callao Lima
Perú 9 Saenz Peña Calle Castilla Nº 496, Provincia Constitucional del Callao Lima
Perú 10 Canta Callao Carretera Canta Callao Nº 378 , Calle Castilla 496, Provincia Constitucional del Callao Lima
Perú 11 Lima Centro Av. Tacna Nº 665 - Cercado de Lima Lima
Perú 12 El Agustino Av. Ancash Nº 2479, El Agustino Lima
Perú 13 Puente Piedra Av. Puente Piedra Sur Nº 322 - Alt. Km 30 Panamericana Norte - Puente Piedra Lima
Perú 14 Trujillo 2 Av. America Norte Nº 1245 Urb. Los Jardines Open Plaza Trujillo Trujillo
Perú 15 Bellavista Av. Oscar R.Benavides Nº 3866 (SM 1) Bellavista - Callao Lima
Perú 16 Ica Av. San Martin Nº 763 Ica
Perú 17 Pachacútec Av. Prolong. Pachacutec Nº 6321, Tablada de Lurin Zona 4 Villa Maria del Triunfo Lima
Perú 18 Zorritos Av. Colonial Nº 1291, 1293 - Jr. Zorritos Nº 1504, 1548, 1552 Lima
Perú 19 La Fontana Av. La Fontana Nº 790, Urb. La Rivera de Monterrico II Etapa La Molina Lima
Perú 20 Angamos Av. Angamos Este Nº 1803 - Esq Tomas Marsano y Angamos Este - Surquillo Lima
Perú 21 Tusilagos Av. Los Tusilagos Oeste Nº 281 Urb. Los Jardines de San Juan Sector 3 San Juan de Lurigancho Lima
197 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 198] -----

País Nº Locales Dirección Ciudad
Perú 22 Piura Av. Andrés Avelino Cáceres Nº 147 Sector 1B Tda Ancla 2 - Urb. Miraflores - Castilla Piura
Perú 23 Arequipa Cayma Av. Ejercito Nº 793, Arequipa Cayma Arequipa
Perú 24 Arequipa Porongoche Av. Porongoche N° 500, Distrito de Paucarpata Arequipa
Perú 25 Próceres Av. Los Próceres N° 1030, Santiago de Surco Lima
Perú 26 Jockey Plaza Av. Javier Prado EsteNº 4010, Urb. Fundo Monterrico Chico, Santiago de Surco Lima
Perú 27 Chiclayo Belaúnde y Lora Av. Fernando Belaunde Terry Nº 685 - Urb La Primavera Chiclayo
Perú 28 Campoy Av. Prolongación Malecón Checa, con A.D.V Villa Mercedes, con calle 5 Manzana L Sub lote 1-1A* Lima
Perú 29 Chincha Esquina Av. Massaro con esquina Mariscal Castilla - Chincha Alta - Chincha - Ica* Ica
Perú 30 Chimbote Av. Panamericana Norte 505 MZ. B Lote. 1A-1-A2 Chimbote - Santa - Ancash Chimbote
Perú 31 Santa Anita Z.I. A - B Carretera Central N° 135, Santa Anita Lima
Perú 32 Los Olivos Av. Alfredo Mendiola Nº 5810, Los Olivos Lima
Perú 33 Chiclayo San José Av. Luis Gonzales N° 881 Chiclayo
Perú 34 Cañete Av. Mariscal Benavides N° 1000 - San Vicente de Cañete - Cañete - Lima Cañete
Perú 35 Av. Central Av. Canta Callao N° 3005 - S.M.P. (Mz. G lote 3 - Urb. Huertos del Naranjal) Lima
Perú 36 Chiclayo Leguía Av. Augusto B Leguía 110 Chiclayo
Perú 37 Pacasmayo Av. Gonzalo Ugaz Salcedo N° 23 Pacasmayo
Perú 38 Arequipa Parra Av. Parra N° 218 - 218A - 220 Arequipa
Perú 39 Sullana Av. Panamericana N° 445 esq. Ca. Santo Toribio N° 160 Sullana
Perú 40 Pucallpa Av. Centenario Nº 2086, Yarinacocha - Coronel Portillo Pucallpa
Perú 41 San Luis Av San Luis Av. San Luis Mz. A Lote 1 Urb. San Borja Centro (Ficha registral) Lima
Perú 42 Miraflores Av. 28 de Julio Nº 1045, Miraflores (Centro comercial Paso 28 de Julio) Lima
Perú 43 HB Puente Piedra Av. Leoncio Prado Nº 1916 - Puente Piedra - Lima Lima
Perú 44 Chepén Carretera Panamericana Nº 715 - 721 Chepén
Perú 45 Huánuco Jr. 2 de Mayo Nº 125 - Huánuco Lima
Perú 46 HB Huaycán Av. Los Incas Nº 205 Mz. A Lt. 7 Ex. Av. Circunvalacion - Ate Huaycan
Perú 47 Cajamarca Jr. Cinco Esquinas S/N C/Av. Via De Evitamiento Cajamarca
Perú 48 San Hilarion Av San Hilarion Este Nº 150-180 Urb. San Hilarion SJ Lurigancho (temporal) Lima
Perú 49 Molicentro Av. 7 Nº 510 - El Suace - Rinconada - La Molina Lima
Perú 50 Huacho Avenida Moore, Nº 213-215, Huacho, Provincia de Huaura, Departamento de Lima Lima
Perú 51 Huaral Av. Chancay km. 8. 5 Huaral Lima
Perú 52 HB Guardia Civil Av. Guardia Civil Mza M Lote 13 – La Campiña - Chorrillos Lima
198 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 199] -----

País Nº Locales Dirección Ciudad
Perú 53 Lima Sur Av. Los Lirios Nro. 301 Urb. Entel Peru - San Juan de Miraflores Lima
Perú 54 HB Chincha Cal. Leopoldo Carrillo Nro. 0 – Chincha Alta – Ica Chincha
Perú 55 Hbp1 Pisco Calle Comercio 700 - Pisco Ica
Perú 56 Hbp1 Barrios Altos Jr. Huánuco 925, Cercado Lima
Perú 57 HT Piura Norte Av. Sanchez Cerro N° 3264 – Interior 101, distrito de 26 de Octubre, Piura Piura
Perú 58 Tottus Huancayo Av. Ferrocarril esquina con Prolongación San Carlos S/N Sector 14 Huancayo
Perú 59 Villa el Salvador Mza. D Lote. 3 - Zona Agropecuaria (Frente Mercado Unicachi ) Villa El Salvador, Lima Lima
Perú 60 Tottus Cusco Av. De la Cultura 2219, Cusco Cusco
Perú 61 HB Chulucanas Av. Ramón Castilla N°1480 Chulucanas Morropón - Piura Piura
Perú 62 Hbp1 Ica Panamericana Av. Fernando Leon de Vivero 611 Urb. San Joaquín Ica
Perú 63 Tottus Dominicos Av. Tomas Valle 3305 Urb. Jorge Chavez, Callao Lima
Perú 64 Tottus Comandante Espinar Av. Comandante Espinar 719 - Miraflores Lima
Perú 65 HB Sullana AH Santa Teresita Cal. Jorge Chavez 131 Piura
Perú 66 HB Trujillo Piérola Av. Nicolás de Piérola N° 1971, Urb. La Esperancita - Trujillo Trujillo
Perú 67 HB Ica Tinguiña Av. Rio de Janeiro 361, Distrito de La Tingüiña - Ica Ica
Perú 68 HB Huacho Av. Chancay 1248 Lima
Perú 69 HB Nicolás Dueñas Av. Nicolás Dueñas 475, Cercado de Lima Lima
Perú 70 HB Moyobamba Jr. Manuel del Águila 837, Moyobamba Moyobamba
Perú 71 HB Ferreñafe Esquina Av. Augusto B. Leguía con Av. Tacna - Ferreñafe, Lambayeque Ferreñafe
Perú 72 HB Trujillo Union Urb. El Sol del Chacarero / Prolongación Unión 2325 - Trujillo Trujillo
Perú 73 HB Piura Grau Av. Grau 4816, Piura Piura
Perú 74 HB IQ La Marina Av. La Marina 405 Iquitos
Perú 75 HB Maestro Pucallpa Av. Salvador Allende S/N Pucallpa
Perú 76 Puruchuco Av. Prolongación Javier Prado 8680, Ate Lima
Perú 77 HB Tarapoto Jr. Jimenez Pimentel 1043, Tarapoto Tarapoto
Perú 78 HB IQ Alf Ugarte Av. Alfonso Ugarte 1393 (ex Av. Ejército) Iquitos
Perú 79 Plaza Comas Av. Los Angeles 602 Urb. Alamedas del Retablo, Comas Lima
Perú 80 HB Panamericana Urbana Av. Leoncio Prado # 916,, Zapallal, Puente Piedra Lima
Perú 81 HB La Merced Av. Perú 438, Chanchamayo, Junín Junín
Perú 82 Bodega Ate Kampu Parcelación Fundo La Estrella Lote 86 A,B, D y E lote 2 sector 3, Ate Lima
Perú 83 Bodega Lurin Fnd San Vicente N/S UC 10579 sublote 17, Lurin Lima
199 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 200] -----

País Nº Locales Dirección Ciudad
Perú 84 Bodega V Pachacutec Nuevo Pachacutec Mz. 6H, Ventanilla, Callao Lima
Perú 85 Bodega VMT Mariategui Prolongación Av Jose Carlos Mariategui 2524, Villa Maria del Triunfo Lima
Perú 86 Bodega SMP Tantamayo Av. Tantamayo Mz. A Lt. 8, San Martin de Porres Lima
Perú 87 Bodega Lima Cercado Av. Nicolas Ayllon 549 y Av. José de la Riva Agüero 037, Cercado de Lima Lima
Perú 88 Bodega SJL Próceres Av. Próceres de la Independencia 5570, San Juan de Lurigancho Lima
Perú 89 Iquito Mall Av. Capitan Jose Abelardo Quiñones 1060 Iquitos
200 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 201] -----

Propiedades e Instalaciones
Mallplaza
M2 superficie
Centros Comerciales País Nº Locales Dirección Ciudad
arrendable
La compañía cuenta con 46 Centros Comerciales en Chile, Perú y Colombia, con una superficie total arrendable de 2.474.730 m2. Av Alameda Libertador Bernardo O'Higgins 3470, Estación Central,
Chile 1 Alameda Santiago 61.108
Región Metropolitana
Open Plaza Chile 2 Vespucio Av Vicuña Mackenna 7110, La Florida, Región Metropolitana Santiago 169.255
M2 superficie Chile 3 Oeste Av Americo Vespucio 1501, Cerrillos, Región Metropolitana Santiago 182.365
País Nº Locales Dirección Ciudad
arrendable
Chile 4 Norte Av Americo Vespucio 1737, Huechuraba, Región Metropolitana Santiago 138.946
Chile 1 Open Santa Julia Av. Alessandri 4025, Santa Julia Viña del Mar 17.689
Chile 5 Trébol Av Jorge Alessandri 3177, Talcahuano, Región Bío Bío Concepción 118.795
Chile 2 Open San Felipe Av. Bernardo O'Higgins 1150 San Felipe 9.221
Chile 6 Los Angeles Calle Valdivia 440, Los Ángeles, Región Bío Bío Los Angeles 38.950
Chile 3 Open Puente Alto Av. Concha y Toro 1477 Puente Alto 13.131
Chile 7 Tobalaba Av Camilo Henriquez 3692, Puente Alto, Región Metropolitana Santiago 78.647
Chile 4 Open Chillán Av. Ecuador 599, Campaña del 79-92 Chillán 17.606
Chile 8 La Serena Av Alberto Solari 1400, La Serena, Región Coquimbo La Serena 64.639
Chile 5 Open Kennedy Av. Presidente Kennedy 5.601, Rosario Norte 969 Las Condes 57.866
Chile 9 Antofagasta Av Balmaceda 2355, Interior Puerto, Región Antofagasta Antofagasta 80.853
Chile 6 Open Tobalaba Av. Tobalaba 11201 Peñalolén 8.695
Chile 10 Sur Av Jorge Alessandri 20040, San Bernardo, Región Metropolitana Santiago 77.264
Chile 7 Open Rancagua Cuevas 405, Estado 275 Rancagua 24.500
Chile 11 Bío Bío Av. los Carrera Poniente 301, Concepción, Región Bío Bío Concepción 45.965
Chile 8 Open Ovalle Prolongación Benavente N° 910 y 1075, El Romeral LT 1b-4 y 1 Ovalle 37.127
Chile 12 Egaña Av. Larraín 5862, La Reina, Región Metropolitana Santiago 94.809
Chile 9 Open La Calera Prolongación J.J. Pérez 12.010, Av. La Feria 122 Calera 32.086
Chile 13 Copiapó Maipú 109, Copiapó, Región Atacama Copiapó 46.257
Chile 10 Open Talca Cuatro Norte 1530 Talca 6.249
Chile 14 Arica Av. Diego Portales 640, Arica, Región Arica y Parinacota Arica 33.158
Perú 1 Canta Callao Av. Japon (Ex Bertello) / Av Canta Callao. - Callao Lima 14.822
Chile 15 Los Dominicos Av. Padre Hurtado Sur 875, Las Condes, Región Metropolitana Santiago 95.258
Perú 2 Chiclayo Av. Raúl Haya de la Torre 150, urb. San Eduardo - Chiclayo Lambayeque 18.903
Chile 16 Calama Av. Balmaceda 3242, Calama, Región Antofagasta Calama 77.674
Perú 3 La Marina Av. La Marina 2355 - San Miguel Lima 30.850
Chile 17 Iquique Av. Héroes de la Concepción 2555, Iquique, Región Tarapacá Iquique 25.086
Perú 4 Piura Av. Andres Avelino Cáceres N° 147, Urbanizacion Miraflores - Castilla Piura 42.161
Perú 18 Bellavista Av. Óscar R. Benavides 3866, Bellavista 07011, Callao Callao 90.916
Perú 5 Atocongo Av. Circunvalación 1801 - San Juan de Miraflores Lima 38.770
Perú 19 Trujillo Av. América Oeste s/n, Trujillo 13011, Perú Trujillo 82.957
Perú 6 Angamos Av. Angamos Este N° 1803 Esquina Av Nueva Tomás Marsano 951 - Surquillo Lima 55.470
Perú 20 Arequipa Av. Ejército 793, Cayma 04014, Perú Arequipa 43.051
Av. Vía de Evitamiento (Andres Zevallos) S/N Cuadra 26.
Perú 7 Cajamarca Cajamarca 20.760
Urb. Horacio Zevallos Gomes - Cajamarca Perú 21 Comas Av. Los Angeles 602 Urb, Comas 15314, Perú Lima 79.974
Perú 8 Huancayo Av. Ferrocarril N° 146 - 150 - Huancayo Junin 43.728 Colombia 22 Cartagena Av. Pedro De Heredia #Carrera 13, Cartagena, Bolívar Cartagena 27.766
Perú 9 Huanuco Jirón 2 de Mayo N° 175 - Huánuco Huánuco 13.579 Colombia 23 Manizales Carrera 14, Av. Kevin Ángel # 55D – 251, Manizales, Caldas Manizales 39.227
Perú 10 Pucallpa Av. Centenario 2086, Ciudad de Pucallpa - Callería Ucayali 27.901 Colombia 24 Barranquilla Cra. 55 #99 - 51, Riomar, Barranquilla, Atlántico Barranquilla 57.612
Perú 11 Trujillo Av. América Norte, 1245, urb. Los Jardines - Trujillo La Libertad 16.876 Colombia 25 NQS Av Carrera 30 # 19, Los Mártires, Bogotá, Cundinamarca Bogotá 76.209
201 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 202] -----

Propiedades e País Nº Sucursal Dirección Ciudad
Chile 1 Ahumada Sq Ahumada 96, Santiago Santiago
Chile 2 3Alameda Centro Av. Libertador Bernardo O´Higgins 881, Santiago Santiago
Instalaciones
Chile 3 Angol Lautaro 447, Angol Angol
Chile 4 Arauco Maipu Av. Americo Vespucio 399, Maipú Maipú
Chile 5 Buin San Martin 174, Buin Buin
Chile 6 Calama Latorre 1852, Calama Calama
Sucursales bancarias
Chile 7 Calama Mall Avda. Balmaceda 3242, Calama Calama
La compañía cuenta con 216 sucursales bancarias en Chile, Perú y Colombia,
Chile 8 Cantagallo Avenida Las Condes 12265, Las Condes Las Condes
de las cuales un 41% son arrendadas a terceros (externos al Grupo Falabella).
Chile 9 Chillan Tienda 5 de Abril 599, Chillan Chillan
Chile 10 Colina Av. Concepción 47, Colina Colina
Chile 11 Concepcion Cn Colo Colo 408, Concepción Concepción
Chile 12 Copiapo Colipi 484, Copiapó Copiapó
Chile 13 Copiapo Mall Maipú 110 BE 105, Copiapó Copiapó
Chile 14 Coquimbo Calle Borgoño 409, Coquimbo Coquimbo
Chile 15 Coronel Carlos Pratt Gonzalez 901, Coronel Coronel
Chile 16 Coyhaique Arturo Prat 331, Coyhaique Coyhaique
Chile 17 Curico Cn Peña 680, Curicó Curicó
Chile 18 El Trebol Av. Jorge Alessandri Rodriguez 3177, Concepción Concepción
Chile 19 Gran Avenida / El Bosque Av. Jose Miguel Carrera 10375, El Bosque El Bosque
Chile 20 Intermodal Americo Vespucio 033, La Cisterna La Cisterna
Chile 21 Iquique Mall Av. Héroes de la Concepción 2555, Iquique Iquique
Chile 22 Irarrazaval Irarrazaval 2779, Ñuñoa Ñuñoa
Chile 23 La Calera Prolongación J J Perez 12010, La Calera La Calera
Chile 24 La Serena Centro O'Higgins 451, La Serena La Serena
Chile 25 Linares Independencia 477, Linares Linares
Chile 26 Los Andes O´Higgins 384, Los Andes Los Andes
Chile 27 Los Angeles Colo Colo 411, Los Angeles Los Angeles
Chile 28 Maipu Avda. 5 de Abril 78, Maipú Maipú
Chile 29 Mall Plaza Egaña Av. Larrain 5862, La Reina La Reina
Chile 30 Osorno Eleuterio Ramirez 850, Osorno Osorno
Chile 31 Ovalle Prologanción Benavente 1075, Ovalle Ovalle
202 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 203] -----

País Nº Sucursal Dirección Ciudad
Chile 32 Plaza Oeste Cn Avda. Americo Vespucio 1501, Cerrillos Cerrillos
Chile 33 Plaza Sur Av. Jorge Alessandri 20040, San Bernardo San Bernardo
Chile 34 Plaza Vespucio Cn Avenida Vicuña Mackenna 7110, La Florida La Florida
Chile 35 Puente Alto Balmaceda 190, Puente Alto Puente Alto
Chile 36 Puerto Montt Cn Antonio Varas 561, Puerto Montt Puerto Montt
Chile 37 Puerto Montt Tienda Illapel 10, Puerto Montt Puerto Montt
Chile 38 Punta Arenas Plaza Muñoz Gamero 765, Punta Arenas Punta Arenas
Chile 39 Quillota Maipú 342, Quillota Quillota
Chile 40 Rancagua Plazamerica Av. Nueva Alberto Einstein 287, Rancagua Rancagua
Chile 41 Rancagua Tienda Cuevas 405, Rancagua Rancagua
Chile 42 Rengo Mamuel Rodriguez 24, Rengo Rengo
Chile 43 San Antonio Calle Centenario 118, San Antonio San Antonio
Chile 44 San Bernardo II Eyzaguirre 531, San Bernardo San Bernardo
Chile 45 San Fernando Avda. Manuel Rodriguez 830, San Fernando San Fernando
Chile 46 Talagante Avda. Bernardo O'Higgins 1132, Talagante Talagante
Chile 47 Temuco Cn Prat 658, Temuco Temuco
Chile 48 Tobalaba Avda. Camilo Henriquez 3296, Puente Alto Puente Alto
Chile 49 Villa Alemana Valparaiso 545, Villa Alemana Villa Alemana
Chile 50 Villarrica Av. Pedro de Valdivia 745, Villarrica Villarrica
Chile 51 Viña Del Mar Cn Calle Quinta 196, Viña del Mar Viña del Mar
Chile 52 Ahumada 112 Ahumada 112, Santiago Santiago
Chile 53 Alto Las Condes Avda. Presidente Kennedy 9001, Las Condes Las Condes
Chile 54 Antofagasta Mall Balmaceda 2355, Antofagasta Antofagasta
Chile 55 Castro Serrano 574, Castro Castro
Chile 56 La Serena Mall (Integrado) Alberto Solari 1400, La Serena La Serena
Chile 57 Los Dominicos Padre Hurtado 875, Las Condes Las Condes
Chile 58 Lyon Nueva de Lyon 064, Providencia Providencia
Chile 59 Mall Independencia Av. Independencia 565, Santiago Santiago
Chile 60 Mall Plaza Arica (Integrado) Av. Diego Portales 640, Arica Arica
Chile 61 Melipilla Avda. Serrano 349 , Melipilla Melipilla
Chile 62 Parque Arauco Avda. Presidente Kennedy 5413, Las Condes Las Condes
203 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 204] -----

País Nº Sucursal Dirección Ciudad
Chile 63 Plaza Norte Avda. Americo Vespucio 1737, Huechuraba Huechuraba
Chile 64 Puente (Integrado) Puente Nro. 551, Santiago Santiago
Chile 65 Quilpue Tienda Integrado Diego Portales 822, Quilpué Quilpué
Chile 66 San Felipe Mall (Integrado) Av. Libertador Bernardo O'Higgins 1150, San Felipe San Felipe
Chile 67 Talca Cn Uno Norte 1425, Talca Talca
Chile 68 Valdivia Mall (Integrado) Arauco 561, Valdivia Valdivia
Chile 69 Valparaiso Tienda Independencia 1840, Valparaiso Valparaiso
Chile 70 Tienda Calama Balmaceda N°3242 L.120 220, Calama Calama
Chile 71 Tienda Chillan Isabel Riquelme 709 Local 200, Chillan Chillan
Chile 72 Tienda Concepcion Barros Arana 802, Concepción Concepción
Chile 73 Tienda Copiapo 2 Mall Maipu 0110, Copiapo Copiapó
Chile 74 Tienda Costanera Center Av. Andres Bello 2433, Providencia Providencia
Chile 75 Tienda El Trebol J. Alessandri 3177, Talcahuano Concepción
Chile 76 Tienda La Dehesa Av. La Dehesa 1445, Lo Barnechea La Dehesa
Chile 77 Tienda Los Angeles Valdivia 472, Los Angeles Los Angeles
Chile 78 Tienda Mall Arauco Maipú Av. Americo Vespucio 399, Maipú Maipú
Chile 79 Tienda Osorno Eleuterio Ramirez 840, Osorno Osorno
Chile 80 Tienda Plaza Egaña Av. Larrain 5862, La Reina La Reina
Chile 81 Tienda Plaza Oeste Av. Americo Vespucio 1501, Cerrillos Cerrillos
Chile 82 Tienda Plaza Vespucio Av. Vicuña Mackenna 7110, La Florida La Florida
Chile 83 Tienda Puerto Montt J. Soler Manfredini 101 Puerto Montt Puerto Montt
Chile 84 Tienda Punta Arenas Av. Eduardo Frei Montalva 01110, Punta Arenas Punta Arenas
Chile 85 Tienda Rancagua Sargento Cuevas 405, Rancagua Rancagua
Chile 86 Tienda Temuco Prat 570, Temuco Temuco
Chile 87 Tienda Tobalaba Av.Camilo Henriquez 3296, Puente Alto Puente Alto
Chile 88 Tienda Viña Sucre 250, Viña del Mar Viña del Mar
Chile 89 Tienda Ovalle Prolongación Benavente 1075, Ovalle Ovalle
Perú 1 AQP Cayma CF SF Av. Ejecito en el Distrito de Cayma LF-02 Y LF-03 AREQUIPA
Perú 2 AQP La Merced CF Calle La Merced NRO.127-129-131- Arequipa AREQUIPA
Perú 3 AQP Porongoche CF Interiro CC Mall Aventura LocalNRO.LF-1 - Paucarpata AREQUIPA
Perú 4 ATE RP Puruchuco CF Av. Nicolás Ayllon NRO.4770 - Ate Vitarte LIMA
204 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 205] -----

País Nº Sucursal Dirección Ciudad
Perú 5 CAJ El Quinde CF SF Av. Rafael Hoyos Rubio - JR Sor Manuela Gil NRO 151 - Distrito y Provincia de Cajamarca - Local 302 - 304 - 306 CAJAMARCA
Perú 6 CAL Bellavista CF Av. Oscar Rivera Benavides NRO 3866 URB El Aguila - Bellavista - Callao Local Comercial LFC-1008 1er Nivel LIMA
Perú 7 CAL Canta Callao CF Av. Canta Callao NRO 378 y Prolongación Alejandro Bertelli NRO 1685 - Callao Local 05 LIMA
Perú 8 CER Centro Civico CF SF Av. Inca Garcilazo de la Vega NRO 1337 INT 2148 LIMA
Perú 9 CHE Chepén CF TT Chepén - Carretera Panamericana 715 (715-721) - Chepén - La Libertad LA LIBERTAD
Perú 10 CHI Open Plaza CF San Eduardo Victor Raul Haya de la Torre 250 Centro Comercial Open Plaza Chiclayo Local 21 CHICLAYO
Perú 11 CHM Chimbote CF TT Av. Victor Raul Haya de la Torre MZ B LOTE 1-A, 1 A-2, Local B-6 URB Parque Gran Chimú - Chimbote CHIMBOTE
Perú 12 CHO Huaylas CF TT Av. Defensores del Morro 1350 - 1420 SUB LOTES 3-5-7-9 LIMA
Perú 13 CÑT Megaplaza CF Av. Mariscal Benavides CDRA 10 TD B-04 - Cañete Megaplaza CAÑETE
Perú 14 COM Mall Plaza Comas CF Av. Los Angeles NRO 602 DPTO Local B-1000 (Parcela B) MZ A1 LT 01 - URB Alamedas del Retablo - Comas LIMA
Perú 15 CUS RP Cusco CF SF AV COLLASUYO NRO 2964 INT CC REAL PLAZA CUSCO
Perú 16 HCH Huacho CF SD MZ 3 DE LA AV 9 DE OCTUBRE Y AV 28 DE JULIO LC-01 HUACHO
Perú 17 HRL Huaral CF TT LOTE B SEÑOR DE LOS MILAGROS - AV CHANCAY S/N - HUARAL LIMA
Perú 18 HUA OP Huanuco CF TT JR DOS DE MAYO 125 B-01 HUANUCO
Perú 19 HYO OP Huancayo CF AV FERROCARRIL NRO 146-150 ESQ CON PROLONGACION SAN CARLOS NRO 136 LOCAL B-06 HUANCAYO
Perú 20 ICA Chincha CF TT AV LUIS MASSARO Y AV MARISCAL CASTILLA - CHINCHA ALTA CHINCHA
Perú 21 ICA Quinde CF AV LOS MAESTROS NRO 206 SUB LOTE E.U.O. A-6 - A-7 FUNDO SAN JOSE - ICA ICA
Perú 22 IND MEGAPLAZA CF SF AV INDUSTRIAL NRO 3515 -3517 - URBANIZACION HABILITACIÓN INDUSTRIAL (PANAMERICANA NORTE MZF SUB LOTE B - INDEPENDENCIA) LIMA
Perú 23 IND MEGAPLAZA CF TT AV ALFREDO MENDIOLA 3698 - INDEPENDENCIA LIMA
Perú 24 IND PLAZA LIMA NORTE CF AV ALFREDO MENDIOLA 1400 - INDEPENDENCIA LOCAL S174 - S176 - S178 - S180 LIMA
Perú 25 IQU IQUITOS CF JR PROSPERO NRO 566 - IQUITOS IQUITOS
Perú 26 JM RP SALAVERRY CF SF AV GENERAL FELIPE SALAVERRY NRO 2370 ESQ CON AV PUNTA DEL ESTE NRO 2403 - 2490 TD 3 LIMA
Perú 27 LMO MOLICENTRO TT AV 7 ESQUINA CON CALLE EL SAUCE MANZANA D LOTE 5 Y 6 URB EL SAUCE DE LA RINCONADA - LA MOLINA LIMA
Perú 28 MIR COMANDANTE ESPINAR CF AV COMANDANTE ESPINAR NRO 645 - MIRAFLORES LIMA
Perú 29 MIR PARDO CF SF AV AREQUIPA 5280 - MIRAFLORES LIMA
Perú 30 PAC PACASMAYO CF TT AV GONZALO UGAS SALCEDO NRO 23 - SECTOR DE SAN ANDRES – PACASMAYO LA LIBERTAD
Perú 31 PIU IRAZOLA CF AV A CACERES 147 URB MIRAFLORES - CENTRO COMERCIAL OPEN PLAZA INTERIOR LC-42 PIURA
Perú 32 PIU SAGA FALABELLA CF ESQ JIRON AREQUIPA NRO 802 Y HUANCAVELICA NRO 551 PIURA
Perú 33 PIU SANCHEZ CERRO CF TT PROLONGACION AV SANCHEZ CERRO MZ V ZONA INDUSTRIAL III - 26 DE OCTUBRE PIURA
Perú 34 PP PUENTE PIEDRA CF TT AV PUENTE PIEDRA SUR NRO 322 - PUENTE PIEDRA LIMA
Perú 35 PUC OP PUCALLPA CF AV CENTENARIO NRO 2086 DISTRITO DE YARINACOCHA - CORONEL PORTILLO LOCAL B-4 PUCALLPA
205 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 206] -----

País Nº Sucursal Dirección Ciudad
Perú 36 RIM LA POLVORA CF TT JR ANCASH 2479 - EL AGUSTINO LIMA
Perú 37 SA SANTA ANITA CF INTERIRO CC MALL AVENTURA LOCAL LFC-1008 LIMA
Perú 38 SDS JOCKEY PLAZA CF SF AV JAVIER PRADO ESTE 4200 - JOCKEY PLAZA LIMA
Perú 39 SI LAS BEGONIAS CF SF AV PASEO DE LA REPUBLICA 3220 - SAN ISIDRO LIMA
Perú 40 SJL SAN HILARION CF TT AV SAN HILARION ESTE NRO 150-180 URB SAN HILARION - SAN JUAN DE LURIGANCHO LIMA
Perú 41 SJM ATOCONGO CF OPEN PLAZA ATOCONGO LOCAL 35-36 - SAN JUAN DE MIRAFLORES LIMA
Perú 42 SJM MALL DEL SUR CF AV PEDRO MIOTTA 1010 SUB LOTE 1 LOCAL CFS-0022 Y CFS-0026 LIMA
Perú 43 SM LA MARINA CF AV LA MARINA NRO 2355 - SAN MIGUEL LIMA
Perú 44 SM SAN MIGUEL CF SF AV LA MARINA NRO 2000 - TD B324-325-326 LIMA
Perú 45 SRQ PRIMAVERA CF AV ANGAMOS ESTE NRO 1805 - SURQUILLO LIMA
Perú 46 SUL SULLANA CF TT AV PANAMERICANA NRO 461 Y CALLE SANTO TORIBIO URB SANTA ROSA - SULLANA PIURA
Perú 47 TAC TACNA CF M PARCELA 3 PROLONGACIÓN 2 DE MAYO TACNA
Perú 48 TRU AVENTURA MALL CF AMERICA OESTE NRO 750 URB EL INGENIO - TRUJILLO TRUJILLO
Perú 49 TRU LOS JARDINES CF TT AV AMERICA NORTE NRO 1245 - URB JARDINES LC-21 TRUJILLO
Perú 50 VMT PACHACUTEC CF AV PACHACUTEC 6321 - VILLA MARIA DEL TRIUNFO LIMA
Perú 51 Oficina Principal Av. Carpaccion 250 - San Borja LIMA
Colombia 1 FB CENTRO MAYOR AV. NQS CON CLL 38A SUR BOGOTA
Colombia 2 HC ARMENIA CRA. 6 NO. 3 - 180 AV. CENTENARIO ARMENIA ARMENIA
Colombia 3 FB GALERÍAS TRANSVERSAL 99 NO. 70A 89 LOCALES 255 - 256 BOGOTA
Colombia 4 FB HAYUELOS CLL 53 NO 25 - 30 BOGOTA
Colombia 5 FB MULTIPLAZA CLL 19A # 72-57 LOCAL C-124 BOGOTA
Colombia 6 FB DIVER PLAZA CARRERA 58 NO. 145 - 51 BOGOTA
Colombia 7 FB TITAN AV. CRA. 72 NO 80-94 LOCAL 85 BOGOTA
Colombia 8 HC CALLE 80 CLL 80 AV. 68 NO 80-77 BOGOTA
Colombia 9 HC EL DORADO AV. EL DORADO # 89 -15 BOGOTA
Colombia 10 FB PLAZA CENTRAL CARRERA 65 NO. 11 50 LOCAL 3-108 BOGOTA
Colombia 11 HC SUR AV. 68 NO. 37 - 37 SUR BOGOTA
Colombia 12 HC TINTAL CLL 10B NO. 86 - 56 BOGOTA
Colombia 13 HC MALL PLAZA NQS CENTRO COMERCIAL CALIMA CLL 19 # 28-80 BOGOTA
Colombia 14 HC GIRARDOT AVENIDA PORTACHELO LOTE 1 Y 2 GIRARDOT
Colombia 15 HC MOSQUERA EL PORTAL CENTRO LOGÍSTICO Y EMPRESARIAL. AV. TRONCAL DE OCCIDENTE NO.1-59 ESTE MOSQUERA
206 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 207] -----

País Nº Sucursal Dirección Ciudad
Colombia 16 HC SOACHA CRA 7 NO. 32 - 35 LOCAL 177 SOACHA
Colombia 17 MK VILLA DEL RIO CRA. 63 # 57G - 47 SUR BOGOTA
Colombia 18 HC IBAGUE CRA. 5 NO. 83-100 EL JARDÍN. IBAGUE
Colombia 19 FB BUENAVISTA TIENDA FALABELLA CENTRO COMERCIAL BUENAVISTA 3 - CARRERA 55 # 99-51 BARRANQUILLA
Colombia 20 HC BARRANQUILLA CENTRO CLL 48 CON CARRERA 46 BARRANQUILLA
Colombia 21 HC BARRANQUILLA NORTE CRA. 53 NO. 99 - 160 BARRANQUILLA
Colombia 22 HC BARRANQUILLA SUR CALLE 30 CLL 30 NO. 4B - 400 LOCAL 2 BARRANQUILLA
Colombia 23 FB COLINA CARRERA 58 NO. 145 - 51 BOGOTA
Colombia 24 HC CARTAGENA AV. EL LAGO CON CLL 29 B CARTAGENA
Colombia 25 HC SAN FERNANDO CLL 31 NO. 82 - 112 CARTAGENA
Colombia 26 FB UNICENTRO BOGOTA AV. 15 NO 124 - 30 LOCAL 1-10 BOGOTA
Colombia 27 HC VALLEDUPAR TRANSVERSAL 19 NO. 30- 150 VALLEDUPAR
Colombia 28 HC MONTERIA AV. CIRCUNVALAR CON CLL 67 ESQUINA MONTERIA
Colombia 29 OFICINA CALLE 122 AV. 19 NO. 120-71 BOGOTA
Colombia 30 FB SANTA FE AUTOPISTA NORTE CLL 185 NO. 45 - 03 BOGOTA
Colombia 31 HC CEDRITOS AV. CRA. 9 NO 152A -23 BOGOTA
Colombia 32 HC NORTE AUTOPISTA NORTE NO 175-50 BOGOTA
Colombia 33 FB CACIQUE TRANSVERSAL 93 NO. 34 – 99 TEJAR BUCARAMANGA
Colombia 34 HC BUCARAMANGA CRA.21 NO 45 – 02 BARRIO LA CONCORDIA BUCARAMANGA
Colombia 35 HC BELLO DIAGONAL 51 NO. 34-16 LOCAL NO. 0-101 BELLO BELLO
Colombia 36 HC ENVIGADO AVENIDA REGIONAL CRA. 49 N° 32B SUR - 24 ENVIGADO
Colombia 37 FB ARKADIA TIENDA FALABELLA CENTRO COMERCIAL ARKADIA - CARRERA 80 # 1-09 MEDELLIN
Colombia 38 FB SAN DIEGO CRA. 43 Nº 36-04 MEDELLIN
Colombia 39 FB SANTA FE MEDELLIN CRA. 43A NO 7 SUR - 170 MEDELLIN
Colombia 40 HC MEDELLIN INDUSTRIALES AV. LOS INDUSTRIALES NO. 14-135 MEDELLIN
Colombia 41 HC MEDELLIN SAN JUAN CLL 44 NO 65-100 MEDELLIN
Colombia 42 HC MOLINOS CLL 32 CON CRA. 82 C ESQUINA L-1131 MEDELLIN
Colombia 43 FB CALI WTC CLL 35A N Y 36 A N CON AVENIDA 6 A N CALI
Colombia 44 FB JARDIN PLAZA CARRERA 98 # 16-200 CALI
Colombia 45 HC CALI NORTE AV. 6 A NORTE NO 35-00 SANTA MÓNICA RESIDENCIAL. CALI
Colombia 46 HC VILLAVICENCIO CRA. 40 NO. 1 -100 FRENTE AL PARQUE DE LOS FUNDADORES VILLAVICENCIO
207 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 208] -----

País Nº Sucursal Dirección Ciudad
Colombia 47 FB EL CASTILLO CRA 13 NO. 31 -45 CARTAGENA
Colombia 48 HC CÚCUTA DIAGONAL SANTANDER CON CLL 13 Y 14 CUCUTA
Colombia 49 MK CARTAGENA CRA. 59 B # 30 D – 21 CARTAGENA
Colombia 50 FB FONTANAR KM 2.5 VIA CHIA - CAJICA COSTADO ORIENTAL LOCAL 3 - 23 CHÍA
Colombia 51 BANCO FALABELLA COTA CARRERA 5 #7-80 LOCAL 101 CENTRO COMERCIAL TERRACOTA COTA
Colombia 52 MK CÚCUTA CENTRO CIA. BOLÍVAR – BLOQUE D CUCUTA
Colombia 53 HC TUNJA AV. UNIVERSITARIA NO. 52-51 LOTE A TUNJA
Colombia 54 MK DOS QUEBRADAS CLL. 15 # 10-172 LA POPA DOS QUEBRADAS
Colombia 55 FB CARACOLI DIAGONAL 31#30-121 FLORIDABLANCA
Colombia 56 HC MANIZALES CLL 70 NO. 18-165 BARRIO BAJA SUIZA MANIZALES
Colombia 57 HC YOPAL CLL 24 NO. 34 - 59 YOPAL
Colombia 58 FB IBAGUE CLL 57 NO. 60K 8E AV. GUABINAL IBAGUE
Colombia 59 FB SUBA AV. CRA. 104 NO. 148 - 07 BOGOTA
Colombia 60 FB MANIZALES CARRERA 14 (AV. KEVIN ÁNGEL MEJÍA) #55D – 107 LOCAL A 2169(A) MANIZALES
Colombia 61 HC SUBA AV. CRA. 104 NO. 148-07 BOGOTA
Colombia 62 MK SAN JUAN CLL. 44 # 66-50 MEDELLIN
Colombia 63 HC CHIA KM 27 VÍA CHÍA - CAJICÁ CAJICÁ
Colombia 64 MK MONTERIA CRA. 14 # 48 A - 48 MONTERIA
Colombia 65 HC NEIVA CLL 50 NO. 16 -02 BARRIO ALAMOS NORTE NEIVA
Colombia 66 HC PALMIRA CLL 42 N° 35 - 188 PALMIRA
Colombia 67 FB PEREIRA AV. CIRCUNVALAR NO. 520. LOCAL 428. PEREIRA
Colombia 68 HC RIONEGRO CLL 43 # 54 -139 RIONEGRO
Colombia 69 HC PEREIRA AV. SUR NO. 45-06 PEREIRA
Colombia 70 HC SANTA MARTA CRA 35 # 29A- 355 MAMATOCO SANTA MARTA
Colombia 71 MK SANTA MARTA CRA 15 AV. FERROCARRIL # 29-364 SANTA MARTA
Colombia 72 MK TUNJA CRA. 1 ESTE # 35-105 TUNJA
Colombia 73 HC CALI SUR AV. SIMON BOLIVAR CRA. 100 NO. 16 - 251 CALI
Colombia 74 FB PRIMAVERA CLL 15 LOTE 1 SANTA LIBRADA LOCALES 148 Y 149 VILLAVICENCIO
Colombia 75 HC TULUA CARRERA 40 # 37 - 229 TULUA
Colombia 76 MK VILLAVICENCIO CRA. 22 # 7-37 VÍA PUERTO LOPEZ VILLAVICENCIO
208 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 209] -----

Filiales con
participación
Para ver el detalle de nuestras Filiales con Participación,
ir a la Nota 2.5 de nuestros Estados Financieros Consolidados.
Información sobre INVERSIONES FALABELLA LIMITADA
Inversiones Falabella Limitada es una sociedad de responsabilidad limitada constituida de conformidad a las leyes chilenas, cuyo capital
suscrito y pagado es de $3.372.540.694.921 pesos chilenos. Falabella S.A. es dueña de aproximadamente el 99,995% de los derechos
sociales, siendo el resto de los derechos sociales de propiedad de Inversiones Parmin SpA. Durante el año 2023 la Sociedad aumentó su
Subsidiarias y Asociadas
capital para llegar a la cifra antes indicada según consta en escrituras públicas de fechas 12 de mayo de 2023, 4 de agosto de 2023, 10 de
noviembre de 2023 y 29 de diciembre de 2023, sin implicar variaciones significativas a los porcentajes de participación.
Objeto Social
Subsidiarias directas
La inversión en toda clase de acciones, bonos, debentures, cuotas o derechos en sociedades y cualquier título y/o valores mobiliarios y
Objeto Social
otros valores mobiliarios de renta, pudiendo administrar dichos bienes, realizar inversión en toda clase de bienes raíces y la explotación y
INVERSIONES PARMIN SpA Inversión, a cualquier título, en toda clase de bienes corporales e incorporales,
arrendamiento para obtener rentas de todos aquellos bienes. Para cumplir su objetivo, la sociedad podrá efectuar todas las operaciones,
Inversiones Parmin SpA es una sociedad por raíces o muebles; en valores mobiliarios, bonos, debentures, pagarés u
celebrar todos los contratos, y en general, ejecutar todos los actos que sean convenientes y/o necesarios a juicio del o los administradores.
acciones constituida de conformidad a las leyes otros documentos financieros o comerciales; como asimismo su explotación
chilenas, cuyo capital suscrito y pagado es de y administración; la participación en toda clase de sociedades, civiles o
Administración
AÑO 2022 AÑO 2023
$232.400.047 pesos chilenos. Falabella S.A. es comerciales, ya sean colectivas, en comandita, pudiendo concurrir como
Corresponde a Falabella S.A.
M$ M$
dueña del 100% de las acciones emitidas, sin que socia comanditaria o gestora en éstas últimas, anónimas, por acciones o de
Total Activos 23.036.201.950 23.269.857.266
haya habido variaciones durante el año 2023. responsabilidad limitada, cualquiera sea su objeto.
Apoderados Clase A
Total Pasivos 15.309.560.894 14.833.418.223
Sr. Enrique Ostalé Cambiaso
Total Patrimonio 7.726.641.056 8.436.439.043
Administración Sr. Juan Carlos Cortés Solari
AÑO 2022 AÑO 2023
Corresponde a Falabella S.A. M$ M$ Sr. Gaston Bottazzini Utilidad del Ejercicio 315.346.175 240.107.924
Total Activos 696.237 653.931 Sr. Alejandro González Dale Cambio en el Patrimonio 454.123.644 709.797.987
Apoderados Clase A Sr. Gonzalo Smith Ferrer
Total Pasivos 2 1 Incremento (disminución) neto de
(194.258.168) 128.785.374
Sr. Enrique Ostalé Cambiaso efectivo y equivalentes al efectivo
Total Patrimonio 696.235 653.930
Sr. Juan Carlos Cortés Solari
Sr. Gaston Bottazzini Utilidad del Ejercicio (18.555) (76.609)
Sr. Alejandro González Dale
Cambio en el Patrimonio (371.643) (42.305)
Sr. Gonzalo Smith Ferrer
Incremento (disminución) neto de
0 0
efectivo y equivalentes al efectivo
209 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 210] -----

Asociadas directas
SODIMAC COLOMBIA S.A. SOCIEDAD DISTRIBUIDORA DE MEJORAMIENTO DEL HOGAR Y CONSTRUCCIÓN S.A.P.I. DE C.V.:
Sodimac Colombia S.A. es una sociedad anónima constituida de conformidad a las leyes colombianas, cuyo capital suscrito y pagado Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V., es una sociedad anónima promotora de inversión de
es de $29.975.000.000 de pesos colombianos. Falabella S.A. es dueña indirectamente del 49% de las acciones emitidas, sin que haya capital variable constituida de conformidad a las leyes mexicanas, cuyo capital suscrito y pagado es de $6.416.356.663 pesos mexicanos.
habido variaciones durante el año 2023. Durante el año 2023, la Sociedad aumentó su capital en sólo una ocasión según consta en resoluciones unánimes de los accionistas de
fecha 21 de marzo de 2023. Falabella S.A. es dueña indirectamente del 50% de las acciones emitidas.
Objeto Social resumido
Compra, venta, distribución, fabricación, producción, importación, exportación, transporte y comercialización de artículos, productos, Objeto Social resumido
aptos para uso o consumo humano o para consumo animal, incluyendo dentro de estos todo tipo de peces, mascotas y animales, bienes, Promoción, organización, adquisición, constitución, enajenación o administración de negocios comerciales, sociedades mercantiles o civiles,
maquinaria, y servicios que se destinen para los sectores de la construcción, decoración, remodelación, mejoramiento, dotación y/o fideicomisos o cualquier otra entidad, tenga o no personalidad jurídica, y conforme a las leyes de cualquier jurisdicción.
equipamiento del hogar, comercialización de insumos agropecuarios y/o semillas para siembra, equipos de vigilancia y seguridad privada, Desarrollar y construir tiendas que vendan cualquier tipo de bienes y comercialicen servicios, en uno y otro caso, tanto directa como
así como todos los servicios que sean complementarios a las actividades anteriormente descritas. indirectamente, a través del o de los vehículos o sociedades que la Sociedad constituya o en los que participe para tales efectos, mediante
la construcción o mejora de cualesquiera clase de edificaciones, pudiendo enajenar, sin estar limitada, a vehículos relacionados con la
Directorio y Administración: ferretería y herramientas, maderería, electricidad e iluminación y plomería, puertas y ventanas, muebles, utensilios de cocina y mesa, pinturas
Directores Principales Directores Suplentes Gerente General y revestimientos, baños y cocinas, pisos, y jardinería.
Sr. Roberto Junguito Pombo Sra. Emilia Restrepo Gómez Sr. Miguel Pardo Brigard
Directorio y Administración:
Sr. Álvaro Andrés Echavarría Olano Sr. Juan Pablo Bueno Carrasco
Consejeros titulares Consejeros Suplentes Director General
Sr. Daniel Echavarría Sr. Fabio de Petris Duarte
Sr. Ricardo Martín Bringas Sr. Francisco Martín Bringas Sr. Eduardo de Vries de los Santos
Sr. Rodrigo Agustín Fajardo Zilleruelo Sr. Alejandro Arze Safian
Sr. Alberto Martín Soberón Sr. Jesús Lorente López
Sr. Rodrigo Sabugal Armijo
Sr. Rodrigo Jesús Benet Cordova Sr. Gerardo Díaz Canales
Sr. Enrique Ostalé Cambiaso Sra. Andrea González Bayón
AÑO 2022 AÑO 2023
Sr. Gaston Bottazzini Sr. Fabio de Petris Duarte
M$ M$
Sr. Alejandro Arze Safian Sr. Francisco Errázuriz López
Total Activos 669.746.214 984.719.446
Total Pasivos 429.673.273 618.165.344
AÑO 2022 AÑO 2023
Total Patrimonio 240.072.941 366.554.102 M$ M$
Total Activos 327.317.833 405.382.382
Utilidad del Ejercicio 63.798.427 61.084.547
Total Pasivos 166.314.612 205.218.592
Cambio en el Patrimonio 2.978.310 126.481.161
Total Patrimonio 161.003.221 200.163.790
Porcentaje de participación de Falabella S.A. 49% 49%
Utilidad del Ejercicio (21.514.283) (19.559.282)
Participación del activo de la sociedad 1,06% 1,06%
Cambio en el Patrimonio 30.819.078 39.160.569
Porcentaje de participación de Falabella S.A. 50,0% 50,0%
Participación del activo de la sociedad 0,71% 0,71%
210 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 211] -----

SERVICIOS FINANCIEROS SORIANA S.A.P.I DE C.V., SOFOM, E.N.R.
Servicios Financieros Soriana S.A.P.I. de C.V., Sofom, E.N.R. es una sociedad anónima promotora de inversión de capital variable, sociedad
financiera de objeto múltiple, entidad no regulada, constituida de conformidad a las leyes mexicanas, cuyo capital suscrito y pagado es de
$2.962.194.302 pesos mexicanos. Durante el año 2023, la Sociedad aumentó su capital en una sola ocasión según consta en resoluciones
unánimes de los accionistas de fecha 28 de febrero de 2023. Falabella S.A. es dueña indirectamente del 50% de las acciones emitidas.
Objeto Social resumido
Otorgar toda clase de préstamos y créditos de cualquier naturaleza y documentados conforma a la legislación aplicable, con o sin garantía,
con o sin interés, pagaderos en una sola exhibición o a plazos, inclusive mediante la emisión de tarjetas de crédito de conformidad con
contratos de apertura de crédito en cuenta corriente.
Directorio y Administración:
Consejeros titulares Consejeros Suplentes Director General
Sr. Ricardo Martín Bringas Sr. Francisco Martín Bringas Leonardo Dante Iacomoni
Sr. Alberto Martín Soberón Sr. Jesús Lorente López
Sr. Rodrigo Jesús Benet Cordova Sr. Gerardo Díaz Canales
Sr. Enrique Ostalé Cambiaso Sr. Jaime Ramírez Castro
Sr. Gaston Bottazzini Sr. Leonardo Di Nucci
Sr. Juan Manuel Matheu Sra. Andrea González Bayón
AÑO 2022 AÑO 2023
M$ M$
Total Activos 176.644.840 268.950.871
Total Pasivos 107.557.250 165.585.561
Total Patrimonio 69.087.590 103.365.310
Utilidad del Ejercicio (8.960.388) (3.681.307)
Cambio en el Patrimonio 12.462.628 34.277.720
Porcentaje de participación de Falabella S.A. 50% 50%
Participación del activo de la sociedad 0,31% 0,31%
211 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 212] -----

Resumen Hechos Esenciales
del período de Falabella S.A.
Hecho Esencial N°1 – Conforme a lo dispuesto en la Norma de Carácter General N°435 de la CMF, que ha Las materias de la tabla de la Junta Ordinaria son las siguientes:
autorizado el uso de medios tecnológicos que permitan la participación y votación 1. Memoria 2022: pronunciamiento de la Junta Ordinaria sobre la memoria
en juntas de sociedades anónimas abiertas, de accionistas que no se encuentren de la Sociedad correspondiente al ejercicio terminado al 31 de diciembre de
11 de enero de 2023
físicamente presentes en el lugar de su celebración, la Sociedad pondrá a disposición 2022 (en adelante, respectivamente la “Memoria” y el “Ejercicio 2022”).
de sus accionistas los referidos medios tecnológicos para que los accionistas 2. Balance General 2022: pronunciamiento de la Junta Ordinaria sobre el
también puedan participar de la Junta Ordinaria y votar de forma remota. balance general consolidado y auditado de la Sociedad correspondiente al
Con fecha de hoy, la Sociedad realizó la colocación de los bonos desmateriali-
Con respecto al sistema de votación aplicable en la Junta Ordinaria, las materias Ejercicio 2022 (en adelante, el “Balance”).
zados y al portador Serie AK en el mercado local, con cargo a la línea a 30 años
sometidas a decisión de la Junta Ordinaria se llevarán individualmente a votación 3. Estado de Resultados 2022: pronunciamiento de la Junta Ordinaria sobre el
inscrita en el Registro de Valores de la CMF bajo el número 1.134, con fecha 21 de
a través del sistema de votación mediante dispositivo electrónico, que contempla estado de resultados consolidado y auditado de la Sociedad correspondiente
diciembre de 2022. La colocación de los Bonos Serie AK se efectúo por un monto
la Sección I Letra B de la Norma de Carácter General n.º 273 de la CMF. Cada al Ejercicio 2022.
total de UF 5.000.000 (cinco millones de Unidades de Fomento), con vencimiento
accionista que asista presencialmente a la Junta Ordinaria podrá acceder al 4. Dictamen de los Auditores Externos: pronunciamiento de la Junta Ordinaria
el 5 de enero de 2033. La tasa de interés de colocación fue de UF más 3,14%. Los
sistema de votación electrónica provisto por DCV Registros S.A., filial del Depósito sobre el informe de los auditores externos de la Sociedad correspondiente
fondos provenientes de la colocación de los Bonos Serie AK se destinarán en su
Central de Valores S.A. (en adelante, “DCV”), a través de su propio dispositivo al Ejercicio 2022.
totalidad al refinanciamiento de pasivos de corto y largo plazo del Emisor y/o sus
electrónico con acceso a internet y que cumpla con los requerimientos técnicos 5. Distribución de las utilidades líquidas distribuibles del Ejercicio 2022 (en
filiales, independientemente de que estén expresados en moneda nacional o ex-
para participar en forma remota de la Junta Ordinaria o, en caso de no contar adelante, las “Utilidades 2022”).
tranjera. Actuaron como agentes colocadores Banchile Corredores de Bolsa S.A.
con uno en el lugar de la Junta Ordinaria, con el dispositivo electrónico que la 6. Destino de las Utilidades 2022 no Distribuidas: pronunciamiento de la
e Itaú Asesorías Financieras Ltda.
Sociedad le proveerá para efectos de votación en el mismo lugar de la Junta Junta Ordinaria sobre el destino que se dará a la parte de las Utilidades
Ordinaria. Tanto la votación de los accionistas que asistan presencialmente en 2022 no distribuidas a los accionistas de la Sociedad.
Hecho Esencial N°2 –
la Junta Ordinaria como de aquellos que participen de forma remota se realizará 7. Política de Dividendos para el Ejercicio 2023: pronunciamiento de la Junta
dentro del mismo sistema de votación electrónica, asegurando la fidelidad, Ordinaria sobre la política de pago de dividendos de la Sociedad para el ejercicio
28 de marzo de 2023
integridad y simultaneidad de la votación de todos los asistentes a la Junta que terminará al 31 de diciembre de 2023 (en adelante, el “Ejercicio 2023”).
Ordinaria (sin importar si es de forma presencial a través de los dispositivos 8. Elección de miembros del Directorio: que la Junta proceda a la renovación
electrónicos o de forma remota), para lo cual los accionistas deberán registrarse total del Directorio, por el período estatutario de tres años.
En sesión ordinaria celebrada con fecha 28 de marzo de 2023, su directorio
previamente conforme a las instrucciones que se publicarán a partir del día 3 9. Remuneración de los Directores: determinación por la Junta Ordinaria de
(en adelante, el “Directorio”) convocó a los accionistas de la Sociedad a junta
de abril de 2023, en el sitio web de la Sociedad https://investors.falabella.com, la cuantía de la remuneración de los miembros del Directorio para el tiempo
ordinaria, conforme a los detalles que siguen a continuación.
registro que podrá realizarse hasta las 14:00 horas del día 17 de abril de 2023. que transcurra entre la realización de la Junta Ordinaria y de aquella junta
ordinaria de accionistas que conforme a la Ley n.º 18.046, sobre Sociedades
I. CONVOCATORIA A JUNTA ORDINARIA DE ACCIONISTAS 2023.
II. MATERIAS DE LA JUNTA ORDINARIA. Anónimas (en adelante, la “LSA”) se efectúe en el primer cuatrimestre de 2024
(en adelante, el “Período 2023/2024”).
El Directorio convocó a los accionistas de la Sociedad a junta ordinaria (en
Corresponderá a la Junta Ordinaria conocer todos los asuntos que de acuerdo a 10. Designación de los Auditores Externos para el Ejercicio 2023: elección por
adelante, la “Junta Ordinaria”), para el día martes 18 de abril de 2023, a partir de
la ley son de su competencia. la Junta Ordinaria de quienes serán los auditores externos de la Sociedad para
las 15:00 horas, en el Salón Álamo AB del Hotel Courtyard by Marriot, ubicado
el Ejercicio 2023.
en Av. Kennedy n.º 5.601, piso 7, Las Condes, Santiago.
212 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 213] -----

11. Designación de las Clasificadoras de Riesgo para el Período 2023/2024: medianoche del quinto día hábil previo a la Junta Ordinaria, esto es, hasta la Hecho Esencial N°3 -
elección por la Junta Ordinaria de quienes serán las clasificadoras de riesgo de medianoche del día 12 de abril de 2023. La calificación de poderes, si procediese,
los títulos valores emitidos por la Sociedad para el Período 2023/2024. se efectuará el día de la Junta Ordinaria a la hora en que ésta se inicie.
18 de abril de 2023
12. Dación de la Cuenta de las Operaciones Entre Partes Relacionadas: Los accionistas con derecho a participar de la Junta Ordinaria deberán registrarse
recepción por la Junta Ordinaria de la cuenta del Directorio de las operaciones previamente conforme a las instrucciones que se publicarán a partir del día 3 de
entre partes relacionadas celebradas durante el Ejercicio 2022, reguladas en abril de 2023, en el sitio web de la Sociedad https://investors.falabella.com. Este
En junta ordinaria de accionistas de la Sociedad celebrada el día de hoy,
el Título XVI de la LSA. registro podrá realizarse hasta las 14:00 horas del día 17 de abril de 2023. Los
ésta adoptó, entre otros alcanzados en materias de su competencia, los
13. Cuenta del Comité de Directores: recepción por la Junta Ordinaria de la accionistas así registrados recibirán por correo electrónico, a la dirección
siguientes acuerdos:
cuenta de la gestión del Comité de Directores de la Sociedad establecido proporcionada con ocasión de su enrolamiento, el vínculo y clave de acceso
en cumplimiento de, y conformidad con, el artículo 50 bis de la LSA (en que les permitirán participar de la Junta Ordinaria y votar electrónicamente
1. Se aprobaron la memoria, el balance general, el estado de resultados
adelante, el “Comité de Directores”), durante el Ejercicio 2022. en la misma. El día de la Junta Ordinaria, el accionista deberá acceder a la
consolidado y el dictamen de los auditores externos auditado de la Sociedad,
14. Remuneración de los Miembros del Comité de Directores: determinación plataforma web que se dispondrá al efecto con el código de acceso que
todos correspondientes al ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2022
por la Junta Ordinaria de la remuneración que recibirán los directores de la se le entregará, para asistir a la Junta Ordinaria y votar electrónicamente.
(en adelante, el “Ejercicio 2022”);
Sociedad que sean miembros del Comité de Directores, de acuerdo a la ley El servicio de registro y votación electrónicos empleados son provistos por
2. Se ratificó como definitivo el dividendo provisorio de $22 (veintidós pesos)
y en adición a aquellas dietas que les correspondan en cuanto miembros DCV Registros S.A., filial del Depósito Central de Valores S.A.
por acción pagado el día 19 de octubre de 2022 con cargo a los resultados
del Directorio, para el Período 2023/2024.
del Ejercicio 2022, y se resolvió no realizar distribuciones adicionales con
15. Presupuesto de Gastos del Comité de Directores: determinación por la V. AVISOS DE CITACIÓN A LA JUNTA ORDINARIA.
cargo a los mismos;
Junta Ordinaria del presupuesto del Comité de Directores, para el Período
3. Se aprobó la política de dividendos de la Sociedad para el ejercicio que
2023/2024, para los gastos de funcionamiento de dicho comité y la contratación El primer aviso de citación a la Junta Ordinaria se publicará en el diario electrónico
terminará el 31 de diciembre de 2023 (en adelante, el “Ejercicio 2023”),
de asesorías y servicios en materias de su competencia. http://www.latercera.com el día 3 de abril de 2023.
consistente en el reparto anual de, a lo menos, el 30% de las utilidades
16. Diario para Publicaciones Sociales: determinación por la Junta Ordinaria
líquidas distribuibles del Ejercicio 2023;
del diario en que se efectuarán las publicaciones de la Sociedad que la ley VI. PUBLICACIÓN DEL BALANCE, ESTADOS FINANCIEROS Y
4. Se designó como auditores externos de la Sociedad para el Ejercicio
ordena durante el Período 2023/2024. MEMORIA.
2023 a Deloitte Auditores y Consultores Limitada; y,
5. Las siguientes personas fueron elegidas directores de la Sociedad, por
III. PROPUESTAS A LA JUNTA ORDINARIA DE ACCIONISTAS. De acuerdo a lo establecido en el artículo 75 de la LSA y en el oficio circular
el período estatutario de tres años que correrá entre la junta ordinaria de
n.º 444 de la CMF, la Memoria y el Balance serán puestos a disposición de los
accionistas celebrada con esta fecha y aquella junta ordinaria de accionistas
Todas las propuestas que el Directorio llevará para ante la Junta Ordinaria accionistas a partir del día 3 de abril de 2023 por medio de su publicación en
que se celebre dentro del primer cuatrimestre de 2026:
respecto de las materias indicadas más arriba, así como los documentos que el sitio web de la Sociedad https://investors.falabella.com.
explican, fundamentan y detallan los asuntos que se someterán al conocimiento
Doña María Cecilia Karlezi Solari;
y aprobación de la Junta Ordinaria, y la explicación del sistema de votación que se
Doña Paola Cúneo Queirolo;
empleará en la Junta Ordinaria, se encontrarán a disposición de los accionistas
Don Carlo Solari Donaggio;
a partir del 3 de abril de 2023 en el sitio web de la Sociedad https://investors.
Don Juan Carlos Cortés Solari;
falabella.com. Asimismo, a partir de esa fecha los accionistas de la Sociedad
Don Enrique Ostalé Cambiaso;
podrán obtener, en el domicilio social, ubicado en Av. Presidente Riesco 5685,
Don Alfredo Moreno Charme;
piso 4, Las Condes, Santiago, copia de los documentos antes indicados.
Don José Luis del Río Goudie;
Don Germán Quiroga Vilardo, como director independiente; y,
IV. PARTICIPACIÓN EN LA JUNTA ORDINARIA.
Don Andrés Roccatagliata Orsini, como director independiente.
Tendrán derecho a participar en la Junta Ordinaria los titulares de acciones que
se encuentren inscritos en el registro de accionistas de la Sociedad hasta la
213 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 214] -----

El cambio de la política contable antes mencionada generó: i) un incremento directorio de la Sociedad en sesión extraordinaria celebrada el día 16 de noviem-
Hecho Esencial N°4 –
en el patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora al inicio del bre de 2023, y contempla un proceso de análisis, negociación y valorización que
año 2023 de M$ 449.200.001; y, ii) un incremento en los resultados atribuibles podría totalizar hasta 120 días. Los efectos financieros que la operación generaría
19 de abril de 2023
a los propietarios de la controladora de M$ 92.913.217, por el período de seis para la Sociedad no podrán ser determinados mientras no se conozca su monto y
meses terminado el 30 de junio de 2023. no se establezca su estructura de financiamiento.
En sesión del Directorio de la Sociedad (en adelante, el “Directorio”), celebrada
Hecho Esencial N°6 – Hecho Esencial N°8 –
el día de hoy, éste adoptó los siguientes acuerdos relativos a las materias que
se indica a continuación:
5 de septiembre de 2023 19 de diciembre de 2023
1. La elección de don Enrique Ostalé Cambiaso como Presidente del Directorio,
y, por ende, de la Sociedad.
2. La elección de don Juan Carlos Cortés Solari como Vicepresidente del Con esta fecha, don Gaston Bottazzini, Gerente General de la Sociedad, y esta 1. Mediante comunicación de hecho esencial de fecha 5 de septiembre de 2023,
Directorio, y, por ende, de la Sociedad. última, han acordado la renuncia del primero a su cargo, con efectos al día 1 de la Sociedad informó al mercado y a la CMF, el acuerdo alcanzado entre la primera
3. La elección de don Alfredo Moreno Charme como tercer miembro del enero de 2024. Falabella agradece al Sr. Bottazzini por su trabajo y compromiso y su gerente general, don Gaston Bottazzini, por el que éste renunció a su cargo
Comité de Directores de la Sociedad, quien lo integrará junto con don durante los más de 15 años en que se ha desempeñado en distintos negocios con efectos al día 1 de enero de 2024.
Germán Quiroga Vilardo y don Andrés Roccatagliata Orsini, en carácter de y cargos ejecutivos, y por el tiempo que permanecerá en la misma hasta que su 2. Por acuerdo del directorio de la Sociedad (en adelante, el “Directorio”) adoptado
directores independientes. renuncia sea efectiva, de manera de proveer adecuadamente a su reemplazo. en sesión celebrada con esta misma fecha, se designó gerente general de la
Sociedad, en carácter de interino y con efectos a contar del día 1 de enero de 2024,
a don Alejandro González Dale. El señor González es actualmente el Gerente de
Hecho Esencial N°5 – Hecho Esencial N°7 –
Administración y Finanzas de la Sociedad, cargo que continuará desempeñando
de manera conjunta con el de gerente general interino.
29 de agosto de 2023 20 de noviembre de 2023
3. También por acuerdo del Directorio de esta fecha, y conforme lo exige el artículo
89 del Reglamento de la Ley n.º 18.046 sobre Sociedades Anónimas, el Directorio
designó a don Gonzalo Smith Ferrer, Gerente de Asuntos Legales y Gobernanza
El directorio de la Sociedad, en sesión ordinaria celebrada con esta fecha, ha Con fecha de hoy, Falabella y su filial Plaza S.A. (en adelante, “Plaza”), han suscrito
de la Sociedad, para que actúe en ausencia del gerente general representando
decidido cambiar la política contable de valorización de sus propiedades de un memorándum de entendimiento (en adelante, el “MdE”), cuya finalidad es que
válidamente a la misma en todas las notificaciones que se le practiquen.
inversión a partir del año 2023, inclusive. ambas partes desarrollen los análisis pertinentes, y procedan a negociar de buena
fe, un acuerdo marco (en adelante, el “Acuerdo Marco”) en el que se regularán los
Hasta el 31 de diciembre de 2022, la Sociedad contabilizaba sus propiedades términos y condiciones y estructura de una eventual transacción consistente en
de inversión bajo el modelo del costo. Para 2023, y en adelante, la Sociedad la integración en Plaza de activos inmobiliarios ubicados en Perú (en adelante, los
ha decidido adoptar el modelo del valor razonable conforme a lo permitido “Activos”), de propiedad de Falabella Perú S.A.A. (en adelante, “Falabella Perú”) y sus
por la NIC 40 “Propiedades de Inversión”. El cambio de política contable se filiales, que las partes acuerden incluir en la potencial consolidación en Plaza (los
realiza debido a que la Sociedad considera que el modelo de valor razonable que en todo caso deberán al menos incluir centros comerciales tipo mall y Power
aplicable a sus propiedades de inversión refleja de mejor forma el valor Centers). Falabella Perú es también filial de la Sociedad y entre sus filiales se in-
patrimonial y económico de sus negocios inmobiliarios, como así también, cluyen a su vez actualmente las sociedades peruanas Mall Plaza Perú S.A. y Open
facilita la comparabilidad de sus estados financieros con otras empresas del Plaza S.A. La forma de financiamiento de la operación será negociada entre las
mercado que explotan propiedades de inversión. partes y fijada en el Acuerdo Marco. La suscripción del MdE fue autorizada por el
214 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 215] -----

12 mayores Grupo
accionistas Controlador
2023
La Sociedad es controlada por los grupos de accionistas que se detallan a continuación. Al 31 diciembre de 2023, el grupo controlador
posee el 68,65% de las acciones en que se divide el capital social. Los referidos controladores tienen un acuerdo de actuación conjunta
conforme al texto definitivo y refundido del Pacto de Accionistas que se suscribió con fecha 24 de septiembre de 2013. Dicho pacto
contiene limitaciones a la libre disponibilidad de las acciones.
Número de % de GRUPO AUGURI RUT Nº Acciones % BETHIA RUT Nº Acciones %
Nombre o Razón Social Rut
acciones propiedad
María Cecilia Karlezi Solari 7.005.097-8 14.000.000 0,56% Bethia S.A. 78.591.370-1 210.573.096 8,39%
Lucec Tres Spa 99.556.440-8 267.803.642 10,67%
Inversiones Auguri SpA 78.907.330-9 37.533.331 1,50% Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Inversiones San Vitto Ltda 77.945.970-5 243.698.146 9,71%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: Liliana Solari Falabella 4.284.210-9
Bethia S.A. 78.591.370-1 174.117.126 6,94%
María Cecilia Karlezi Solari 7.005.097-8 Carlos Alberto Heller Solari 8.717.000-4
Inversiones Don Alberto Cuatro Spa 99.552.470-8 151.079.494 6,02%
Sebastián Arispe Karlezi 15.636.728-1 Andrea Heller Solari 8.717.078-0
Dersa Sa 95.999.000-K 136.444.501 5,44%
Lucec Tres SpA 99.556.440-8 267.803.642 10,67% Pedro Heller Ancarola 17.082.751-1
Banco De Chile por cuenta de State Street 97.004.000-5 108.078.690 4,31%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: Alberto Heller Ancarola 18.637.628-5
Inversiones San Lorenzo Spa 77.486.835-6 107.164.291 4,27%
María Cecilia Karlezi Solari 7.005.097-8 Paola Barrera Heller 15.960.799-2
Inversiones Santa Margarita Spa 77.486.834-8 107.164.290 4,27%
Sebastián Arispe Karlezi 15.636.728-1 Felipe Rossi Heller 18.637.490-8
Banco Santander Chile 97.036.000-K 65.285.445 2,60%
Inbet S.A. 85.487.000-9 2.678.697 0,11%
Mapcor Cuatro Alfa Spa 77.112.738-K 63.247.346 2,52%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Banco Santander
97.036.000-K 50.923.768 2,03%
Liliana Solari Falabella 4.284.210-9
por cuenta de inv extranjeros
Carlos Alberto Heller Solari 8.717.000-4
Banco De Chile
97.004.000-5 49.460.126 1,97%
por cuenta de terceros no residentes
Andrea Heller Solari 8.717.078-0
Pedro Heller Ancarola 17.082.751-1
Alberto Heller Ancarola 18.637.628-5
Paola Barrera Heller 15.960.799-2
Felipe Rossi Heller 18.637.490-8
215 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 216] -----

GRUPO CORSO RUT Nº Acciones % GRUPO SAN VITTO RUT Nº Acciones %
Juan Carlos Cortés Solari 7.017.522-3 2.081.442 0,08% Inversiones San Vitto Limitada 77.945.970-5 243.698.146 9,71%
María Francisca Cortés Solari 7.017.523-1 2.082.186 0,08% Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Inversiones Mapter Dos Limitada 76.839.460-1 8.329.213 0,34% Piero Solari Donaggio 9.585.725-6
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: Sandro Solari Donaggio 9.585.729-9
Teresa Matilde Solari Falabella 4.661.725-8 Carlo Solari Donaggio 9.585.749-3
Juan Carlos Cortés Solari 7.017.522-3 Asesorías e Inversiones Brunello Limitada 78.907.380-5 8.542.268 0,34%
María Francisca Cortés Solari 7.017.523-1 Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Inversiones Quitafal Limitada 76.038.402-K 18.300.200 0,73% Piero Solari Donaggio 9.585.725-6
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: Sandro Solari Donaggio 9.585.729-9
Teresa Matilde Solari Falabella 4.661.725-8 Carlo Solari Donaggio 9.585.749-3
Juan Carlos Cortés Solari 7.017.522-3 Inversiones Brunello Dos Limitada 76.265.839-9 310.000 0,01%
María Francisca Cortés Solari 7.017.523-1 Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Inversiones Don Alberto Cuatro SpA 99.552.470-8 151.079.494 6,02% Piero Solari Donaggio 9.585.725-6
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: Sandro Solari Donaggio 9.585.729-9
Teresa Matilde Solari Falabella 4.661.725-8 Carlo Solari Donaggio 9.585.749-3
Juan Carlos Cortés Solari 7.017.522-3 Asesorías e Inversiones Barolo Limitada 78.907.350-3 8.852.288 0,35%
María Francisca Cortés Solari 7.017.523-1 Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Mapcor Cuatro SpA 99.556.480-7 45.000.000 1,79% Piero Solari Donaggio 9.585.725-6
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: Sandro Solari Donaggio 9.585.729-9
Teresa Matilde Solari Falabella 4.661.725-8 Carlo Solari Donaggio 9.585.749-3
Juan Carlos Cortés Solari 7.017.522-3 Asesorías e Inversiones Sangiovese Limitada 78.907.390-2 8.852.248 0,35%
María Francisca Cortés Solari 7.017.523-1 Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Mapcor Cuatro Alfa SpA 77.112.738-K 63.247.346 2,52% Piero Solari Donaggio 9.585.725-6
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: Sandro Solari Donaggio 9.585.729-9
Teresa Matilde Solari Falabella 4.661.725-8 Carlo Solari Donaggio 9.585.749-3
Juan Carlos Cortés Solari 7.017.522-3 Sandro Solari Donaggio 9.585.729-9 360.000 0,01%
María Francisca Cortés Solari 7.017.523-1
216 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 217] -----

GRUPO LIGURIA RUT Nº Acciones % GRUPO DERSA RUT Nº Acciones %
Inversiones San Lorenzo SpA 77.486.835-6 107.164.291 4,27% Dersa S.A. 95.999.000-K 136.444.501 5,44%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Juan Cúneo Solari 3.066.418-3
José Luis del Río Goudie 4.773.832-6
Paola Cúneo Queirolo 8.506.868-7
Bárbara del Río Goudie 4.778.798-K
Giorgianna Cúneo Queirolo 9.667.948-3
Juan Pablo del Río Goudie 5.898.685-2
Inversiones Santa Margarita SpA 77.486.834-8 107.164.290 4,27%
Felipe del Río Goudie 5.851.869-7
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Ignacio del Río Goudie 6.921.717-6
Juan Cúneo Solari 3.066.418-3
Sebastián del Río Goudie 6.921.716-8
Paola Cúneo Queirolo 8.506.868-7
Carolina del Río Goudie 6.888.500-0
Giorgianna Cúneo Queirolo 9.667.948-3
DT Carrera SpA 76.338.127-7 30.877.447 1,23%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
GRUPO AMALFI RUT Nº Acciones %
Felipe del Río Goudie 5.851.869-7
Importadora y Comercializadora Amalfi SpA 87.743.700-0 47.842.102 1,91%
Mariana de Jesús Arteaga Vial 6.695.852-3
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Luis Felipe del Río Arteaga 13.234.925-8
Sergio Cardone Solari 5.082.229-K
Andrés Antonio del Río Arteaga 14.118.360-5
Inés Fantuzzi 6.066.811-6
Macarena Cardone 10.091.903-6 Martín del Río Arteaga 15.642.668-7
Matías Cardone 10.091.901-K Javier del Río Arteaga 16.605.546-6
Valentina Cardone 15.642.572-9
José Pablo del Río Arteaga 17.703.172-0
Josefina Cardone 17.406.681-7
Mariana Teresita Carmen del Río Arteaga 18.641.820-4
Francisco de Pablo 12.265.592-K
Quilicura S.A. 76.338.077-7 6.087.494 0,24%
Cristián de Pablo 12.585.617-9
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Nicolás de Pablo 13.550.768-7
José Luis del Río Goudie 4.773.832-6
Inversiones Vietri S.A. 76.182.636-0 10.899.037 0,43%
Bárbara del Río Goudie 4.778.798-K
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Juan Pablo del Río Goudie 5.898.685-2
Sergio Cardone Solari 5.082.229-K
Inés Fantuzzi 6.066.811-6 Felipe del Río Goudie 5.851.869-7
Macarena Cardone 10.091.903-6 Ignacio del Río Goudie 6.921.717-6
Matías Cardone 10.091.901-K
Sebastián del Río Goudie 6.921.716-8
Valentina Cardone 15.642.572-9
Carolina del Río Goudie 6.888.500-0
Josefina Cardone 17.406.681-7
Francisco de Pablo 12.265.592-K
Cristián de Pablo 12.585.617-9
Nicolás de Pablo 13.550.768-7
217 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 218] -----

GRUPO DERSA RUT Nº Acciones % GRUPO DERSA RUT Nº Acciones %
El Roquerio S.A. 76.338.125-0 22.415.828 0,89% DT Peñuelas SpA 76.338.129-3 33.784.036 1,35%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
José Luis del Río Goudie 4.773.832-6 Carolina del Río Goudie 6.888.500-0
Bárbara del Río Goudie 4.778.798-K Victor Pucci Labatut 6.474.224-8
Juan Pablo del Río Goudie 5.898.685-2 Victor Pucci del Río 15.643.671-2
Felipe del Río Goudie 5.851.869-7 Pablo Pucci del Río 15.637.474-1
Ignacio del Río Goudie 6.921.717-6 Rodrigo Pucci del Río 16.371.133-8
Sebastián del Río Goudie 6.921.716-8 Felipe Pucci del Río 18.392.648-9
Carolina del Río Goudie 6.888.500-0 Inversiones Torca Limitada 79.875.040-2 723.797 0,03%
DT D y D SpA 76.338.126-9 34.105.996 1,36% Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación: Ignacio del Río Goudie 6.921.717-6
Juan Pablo del Río Goudie 5.898.685-2 Inversiones Vitacura S.A. 88.494.700-6 5.376.695 0,21%
Patricia Edwards Braun 5.711.271-9 Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
Elisa del Río Edwards 12.628.617-1 José Luis del Río Goudie 4.773.832-6
Diego del Río Edwards 13.234.004-8 Bárbara del Río Goudie 4.778.798-K
Ana del Río Edwards 13.435.488-7 Juan Pablo del Río Goudie 5.898.685-2
Pedro del Río Edwards 15.382.612-9 Felipe del Río Goudie 5.851.869-7
Sara del Río Edwards 15.641.769-6 Ignacio del Río Goudie 6.921.717-6
Paula del Río Edwards 16.371.405-1 Sebastián del Río Goudie 6.921.716-8
BFD S.A. 76.338.129-3 22.415.828 0,89% Carolina del Río Goudie 6.888.500-0
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
José Luis del Río Goudie 4.773.832-6
Bárbara del Río Goudie 4.778.798-K
Juan Pablo del Río Goudie 5.898.685-2
Felipe del Río Goudie 5.851.869-7
Ignacio del Río Goudie 6.921.717-6
Sebastián del Río Goudie 6.921.716-8
Carolina del Río Goudie 6.888.500-0
218 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 219] -----

Informe anual de gestión
GRUPO DERSA RUT Nº Acciones %
Inversiones Austral Limitada 94.309.000-9 14.255.119 0,57%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
del Comité de Directores
José Luis del Río Goudie 4.773.832-6
Bárbara del Río Goudie 4.778.798-K
Juan Pablo del Río Goudie 5.898.685-2 de Falabella S.A.
Felipe del Río Goudie 5.851.869-7
Ignacio del Río Goudie 6.921.717-6
Sebastián del Río Goudie 6.921.716-8 Comité de Directores de Falabella S.A.
Carolina del Río Goudie 6.888.500-0
Informe Anual de Gestión 2023
Inpesca S.A. 79.933.960-9 49.343.681 1,97%
Esta sociedad es controlada por las personas naturales que se indican a continuación:
En Santiago de Chile, a 3 de marzo de 2024, se emite el presente informe anual de gestión del Comité de
José Luis del Río Goudie 4.773.832-6 Directores de Falabella S.A. (en adelante, el “Comité”; la “Sociedad”; su directorio, el “Directorio”; y cada miembro
de éste un “Director”), preparado por el Comité de conformidad con lo dispuesto en el numeral 5 del inciso
Bárbara del Río Goudie 4.778.798-K
octavo del artículo 50 bis de la Ley n.º 18.046 sobre Sociedades Anónimas (en adelante, la “LSA”).
Juan Pablo del Río Goudie 5.898.685-2
Felipe del Río Goudie 5.851.869-7
PRIMERO
Ignacio del Río Goudie 6.921.717-6 Composición del Comité de Directores.
A contar del 20 de diciembre de 2022 y hasta el día 18 de abril de 2023, el Comité estuvo conformado por los señores
Sebastián del Río Goudie 6.921.716-8
Ricardo Cruzat Ochagavía, José Luis del Río Goudie y Sergio Cardone Solari.
Carolina del Río Goudie 6.888.500-0
TOTAL CONTROLADORES 1.722.223.739 68,65%
En junta ordinaria de accionistas de la Sociedad de fecha 18 de abril de 2023, se procedió a la renovación total del Directorio,
por el período estatutario de tres años. En dicha junta resultaron elegidos como directores independientes los señores Andrés
Roccatagliata Orsini y Germán Quiroga Vilardo, quienes pasaron, por derecho propio, a integrar el Comité de Directores de la
Sociedad. En sesión ordinaria del Directorio de fecha 19 de abril de 2023, y de conformidad a lo establecido por el artículo 50
bis de la LSA, el Directorio eligió como tercer integrante del Comité de Directores al señor Alfredo Moreno Charme. De esta
forma, el Comité quedó desde dicha fecha compuesto por los Directores señalados.
En su primera sesión tras su conformación, celebrada el día 8 de mayo de 2023, el Comité eligió como su presidente a don
Andrés Roccatagliata Orsini.
SEGUNDO
Gastos del Comité.
El presupuesto de gastos del Comité y la remuneración de cada uno de sus miembros para el período transcurrido
entre la junta ordinaria de accionistas celebrada el día 18 de abril de 2023 (en adelante, la “Junta Ordinaria 2023”) y
la que será celebrada el día 23 de abril de 2024 (en adelante, el “Período 2023/2024”), fueron determinados por los
219 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 220] -----

accionistas de la Sociedad en la Junta Ordinaria 2023, conforme a lo siguiente: de la Sociedad como también por los auditores externos, pronunciándose incluyendo ahora también a Banco Falabella Chile, y que este encargo fuese
respecto de éstos en forma previa a su presentación al Directorio y, en su adjudicado a Deloitte.
1.El presupuesto de gastos para el funcionamiento del Comité y la caso a los accionistas, para su aprobación. 9. Tomó conocimiento del proceso de recertificación del modelo de
contratación de asesorías y servicios en materias de su competencia se 2. Recomendó, e hizo al Directorio una propuesta, de cambiar a los prevención de delitos de la Sociedad llevado a cabo por la entidad
estableció en un monto equivalente a la suma de las remuneraciones auditores externos de la Sociedad y sus filiales para el ejercicio 2023, y certificadora BH Compliance, y les encomendó que la próxima vez que
anuales de los miembros del Comité de Directores; y, designar, en primer lugar, a Deloitte Auditores y Consultores Limitada (en presentaren al Comité, se incluyera también la situación de la revisión y
2. La remuneración de cada miembro del Comité se fijó en: i) una dieta fija adelante, “Deloitte”), y, en segundo lugar, a EY Servicios Profesionales de certificación de las filiales de la Sociedad.
por el equivalente en pesos a un tercio de la remuneración mensual fija Auditoría y Asesorías SpA (en adelante, “EY”), lo que a su vez, fue propuesto 10. Condujo, por encargo del Directorio, la realización de un análisis de:
establecida para un Director de la Sociedad, por cada sesión del Comité a la Junta Ordinaria 2023 y aprobado por ésta. i) los niveles de inventario de los negocios de las filiales Falabella Retail,
de Directores a la que asista el respectivo miembro, y que en el caso 3. Examinó los antecedentes relativos a las operaciones a que se refiere Sodimac y Tottus, para los años 2020 y 2021; y, ii) la aplicación de las
del presidente del Comité de Directores se adicione una remuneración el Título XVI de la LSA, incluyendo aquella correspondiente al proyecto políticas de crédito de Banco Falabella Chile y sus filiales para los años
mensual fija por el equivalente en pesos a 100 UF brutas por cada mes o consistente en la consolidación en Plaza S.A., de un conjunto de activos indicados y 2022 y 2023; el que fue llevado adelante por Deloitte, como
fracción de mes durante el tiempo en que ejerza el cargo a partir de su inmobiliarios de filiales de la Sociedad ubicados en Perú, que incluirían servicio no consistente en auditoría autorizado por el Directorio.
elección; más, ii) en adición a las dietas fijas descritas en el punto anterior, centros comerciales tipo mall y power centers. Dicho examen se efectuó
que los miembros del Comité de Directores reciban asimismo una en sus sesiones de fechas 13 y 16 de noviembre de 2023, y, tras dicho CUARTO
remuneración anual variable por el monto en pesos que sea equivalente examen, mediante resolución adoptada en su sesión de fecha 16 de Principales Recomendaciones del Comité a los Accionistas.
a un tercio de la remuneración anual variable prevista para los directores noviembre de 2023, acordó recomendar al Directorio la aprobación de la
de la Sociedad; y, iii) que todos los montos anteriores sean en adición a celebración del memorándum de entendimiento (en adelante, “MdE”) a Tras evaluar las propuestas de servicio recibidas de empresas de auditoría
aquellos que a los miembros del Comité de Directores les corresponda través del cual se llevaría adelante la operación, sujeto a las condiciones externa para el ejercicio 2023, en su sesión celebrada el 23 de septiembre
percibir en su carácter de directores de la Sociedad. señaladas en la respectiva acta y por los fundamentos explicados en de 2022 el Comité acordó proponer al Directorio, para que éste a su vez lo
la misma. La suscripción del MdE fue posteriormente aprobada por el propusiera a la Junta Ordinaria 2023, un dúo del cual elegir a los auditores
Durante el ejercicio 2023, no hubo gastos con cargo al presupuesto del Directorio. externos de entre las siguientes empresas, en el orden en que se nombran:
Comité para asesorías. 4. Informó al Directorio respecto de la conveniencia de contratar a los i) en primer lugar, Deloitte; y, ii) en segundo lugar, a EY.
auditores externos de la Sociedad para la prestación de servicios no
TERCERO consistentes en auditoría, en los términos contemplados en el numeral Respecto a la propuesta de Deloitte, el Comité dejó constancia de considerarla
Actividades del Comité Durante 2023. sexto del inciso octavo del artículo 50 bis de la LSA. en la primera prioridad en atención a los siguientes aspectos profesionales
5. Tomó conocimiento de los avances del plan y procesos de auditoría de la y de la propuesta de servicio de Deloitte:
Sesiones Sociedad y sus filiales, así como del informe de control interno presentado
Durante 2023 el Comité sesionó en siete oportunidades, en los días 28 de por los auditores externos de la Sociedad. 1. La calidad del equipo profesional a cargo de la auditoría de la Sociedad;
febrero, 8 de mayo, 28 de agosto, 15 de septiembre, 13 de noviembre, 16 de 6. Revisó y tomó conocimiento de los informes que le fueron presentados 2. La experiencia de trabajo en el pasado de la Sociedad con Deloitte en los
noviembre y 11 de diciembre. por la Gerencia de Auditoría Interna de la Sociedad, y, aprobó el plan de servicios que le ha prestado;
auditoría interna de la Sociedad para el año 2024. 3. La presencia internacional de Deloitte en los países donde operan la Sociedad
Asuntos Tratados 7. Revisó los cambios propuestos a algunas políticas contables de la y sus filiales;
En sus sesiones celebradas durante 2023, el Comité se abocó al Sociedad, en particular, el cambio propuesto a la política contable de 4. La propuesta económica recibida de Deloitte para los servicios de auditoría; y,
conocimiento de los asuntos propios de su competencia. Entre otras tratamiento de las propiedades de inversión de la Sociedad y sus filiales, y, 5. El propender, como buena práctica de gobierno corporativo, a que
materias que se indican en el artículo 50 bis de la LSA y que le fueron recomendó, proceder con el cambio al método de valor razonable. los auditores externos cambien en períodos de tiempo prudentes que
encargadas por el Directorio al Comité, éste: 8. Tomó conocimiento de las propuestas de servicio recibidas de las compatibilicen y garanticen tanto el buen servicio de los auditores externos
firmas de auditoría externa para la revisión de la situación de inventarios como su independencia.
1. Examinó el balance y demás estados financieros trimestrales y anual de de los negocios comerciales Falabella Retail, Tottus y Sodimac para los
la Sociedad, incluyendo los informes presentados tanto por los ejecutivos años 2020 y 2021, y, recomendó al Directorio, que se ampliare la revisión,
220 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 221] -----

Otros pasivos Brecha salarial Brecha salarial
financieros por cargo consolidada
corrientes y
Metodología NCG 461: (Salario mujeres / salario hombres) Metodología interna de Falabella S.A.: diferencia entre promedios
y medianas: [1 - (Salario mujeres / Salario hombres)]
Categoría Media Mediana (percentil 50)
no corrientes Brecha salarial entre hombres y mujeres en %, según: Dato
Alta Gerencia 61% 63%
Promedio de bonos pagados 12,05%
Gerencia 91% 93%
Promedio de salarios pagados 1,75%
Jefatura 96% 92%
Para ver el detalle de Otros Pasivos Financieros,
Mediana de bonos pagados 12,45%
Operario 87% 96%
ir a la Nota 20 de nuestros Estados Financieros Consolidados.
Mediana de salarios pagados 7,09%
Fuerza de venta 105% 109%
Auxiliar 91% 100%
HC ROI
Metodología NCG 461: valor relativo de promedios y
Administrativo 94% 90%
medianas: (Salario mujeres / Salario hombres)
Otros profesionales 79% 71%
*Expresado como: Dato mujeres/Dato hombres Brecha salarial entre hombres y mujeres en %, según: Dato
Miles de CLP 2023
Promedio de bonos pagados 56,90%
Brecha Salarial Metodología Interna
Ingresos 11.245.359.531
Promedio de salarios pagados 78,87%
Gasto operativo (OPEX) 3.315.767.720 Categoría Brecha
Mediana de bonos pagados 89,95%
Remuneraciones y Gastos del Personal (ER OPEX) 1.560.693.274 Alta Gerencia 9,96%
Mediana de salarios pagados 93,84%
Depreciación y Amortización (D&A) 457.595.011 Gerencia 3,27%
Jefatura 4,38%
Retorno a la Inversión en Capital Humano (HC ROI) 6,37
Operario 7,87%
Fuerza de venta -1,02%
Auxiliar 7,26%
Administrativo -0,18%
Otros profesionales 6,88%
221 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 222] -----

Participación femenina:
Extracción
mujeres en puestos de mediana y alta dirección de agua
en funciones generadoras de ingresos
Denominación Unidad 2021 2022 2023
Global Chile Perú Colombia Brasil México Argentina Uruguay China Total agua extraída por fuente Megalitros 5.693 6.139 6.347
Frecuencia 621 236 206 119 13 30 10 2 5 A través de terceros (red) Megalitros 5.523 5.960 6.168
Porcentaje 1,75% 37,1% 48,5% 44,1% 24,1% 38,5% 34,5% 28.6% 71,4% Fuentes superficiales y subterráneas (ríos, canales, pozos) Megalitros 5.432 5.875 6.083
* Excluye áreas operacionales o administrativas, como recursos humanos o asuntos legales. Fuentes marinas Megalitros 91 85 86
Extracción en fuentes subterráneas (pozos) Megalitros 170 179 179
Salud y seguridad Total agua extraída por tipo de agua Megalitros 5.693 6.139 6.347
Salada Megalitros 91 85 86
Dulce Megalitros 5.602 6.053 6.261
ocupacional adicional
Cobertura de medición % 96% 97% 95%
Notas:
Colaboradores 2023
1. La cobertura de medición se expresa como porcentaje de los ingresos totales de las unidades de negocio
Total de lesiones con tiempo perdido 1.981 cuantificadas, sobre el total de ingresos consolidados de Falabella S.A. Los formatos de Mejoramiento
del Hogar en Colombia y México, y Servicios Financieros en México no se consolidan.
LTIFR (1.000.000)/total de horas trabajadas (N°) 9
2. Se estima el consumo asociado a los meses e instalaciones sin información, en función del gasto,
Total de fatalidades 0
superficie, datos globales, entre otros. Este es el caso del consumo de agua de Sodimac Chile, donde se
Tasa de fatalidad 0
estimó el consumo a partir de la información 2021 y la superficie activa del año 2023.
3. Se divulgan los datos de extracción total de agua por fuente de extracción para su uso por analistas.
Trabajadores Externos 2023 No se divulga el detalle por zona de extracción y tipo de agua en la medida en que la calidad de registros
de consumo de agua tiene un alto grado de incertidumbre y se utilizan estimaciones con base en gasto,
Total de lesiones con tiempo perdido 469
superficie, datos globales, entre otros.
LTIFR (1.000.000)/total de horas trabajadas (N°) 16
* Las cifras de contratistas cubren el 84,6% de
Total de fatalidades 0
las operaciones de Falabella S.A., calculado en
Tasa de fatalidad 0
función del porcentaje de ingresos.
222 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 223] -----

Huella de carbono Notas:
1. Cálculo se basa en el “Estándar Corporativo de
Contabilidad y Reporte” del Protocolo de Gases de Efecto conocer medios de transporte y distancias recorridas.
Invernadero (GHG Protocol: A Corporate Accounting 7. Los datos 2023 y el contexto de reexpresión de la
corporativa
and Reporting Standard). Se presentan las emisiones en línea base 2021 fueron verificados por tercera parte
toneladas de dióxido de carbono equivalente (tCO e), lo independiente, de acuerdo al estándar corporativo de
2
cual contabiliza 7 gases de efecto invernadero (CO , CH , GHG Protocol y el estándar GRI 305.
2 4
N O, HFCs, PFCs, SF , NF ). 8. Mallplaza y Falabella Inmobiliario reportan su consumo
2 6 3
Denominación Unidad 2021 2022 2023
2. Las emisiones de GEI se obtuvieron mediante la energético correspondiente a áreas comunes y parking
Alcance multiplicación de datos de actividad por factores de emisión en Alcance 2 y el consumo de los locatarios en Alcance 3.
documentados, según los lineamientos del GHG Protocol. 9. Se ha realizado un recálculo de los años 2021-2022,
Alcance 1 tCO e 148.378 164.969 145.950
2
3. Se usaron los Potenciales de Calentamiento Global del en conformidad con los criterios del GHG Protocol. A
Alcance 2 (Location-based) tCO e 192.721 181.454 165.080
2 Sexto Informe de Evaluación del IPCC (Sixth Assessment continuación, los principales ajustes:
Alcance 2 (Market-based) tCO e 101.493 94.103 53.219 Report, AR6), publicados en 2021. i. Ajuste operacional: En tiendas por departamento,
2
4. Los factores de emisión consideran fuentes trazables tiendas de mejoramiento de hogar y supermercados
Alcance 1 + 2 (Market-based) tCO e 249.871 259.072 199.169
2
y reconocidas, utilizando valores de cada año si es en Perú, se ajusta la metodología de estimación de
Intensidad de emisiones Alcance 1 y 2 posible. Se categorizan en 3 grandes grupos: fuga de gases refrigerantes, utilizando datos reales de
tCO e/MM USD 23 22 19
(tCO e por MM USD de ingresos) 2
2 • Energía: Fuentes oficiales de cada país (electricidad, la reposición de gases refrigerantes en las órdenes
combustibles). de trabajo de mantenimiento. Vertical de servicios
3.1 Insumos y bienes adquiridos tCO e 5.033.192 4.188.925 3.782.345
2
• Materiales, transporte, otros: Base de factores financieros prioriza operaciones de banco, se excluyen
3.3 Actividades relacionadas a energía no A1 y A2 tCO e 2.233 2.380 2.644
2 publicada por el Department for Environment, Food operaciones de seguros y otros a nivel regional.
3.4 Transporte y distribución “aguas arriba” tCO e 541.799 474.246 300.681 & Rural Affairs (DEFRA) o Ecoinvent 3.9.1. ii. Actualización de los potenciales de calentamiento
2
• Fabricación de productos comercializados: Enfoque global del Fifth Assessment Report (AR5) al Sixth
3.5 Residuos generados en la operación tCO e 40.405 40.728 39.386
2
basado en gasto (“spend-based method”), en base a Assessment Report (AR6)
3.6 Viajes de negocio tCO e 2.334 5.832 8.422
2
factores publicados por DEFRA. iii. Actualización de factores de emisión a fuentes
3.7 Transporte de colaboradores tCO e 53.089 56.145 53.078
2 5. El alcance 2 es reportado por método de ubicación actualizadas. La línea base de emisiones de Alcance
3.9 Transporte y distribución “aguas abajo” tCO e 988.665 1.104.404 1.018.323 y método de mercado. El método de ubicación refleja 1 y 2 (market-based, año 2021) tuvo un aumento de
2
las emisiones promedio de la red desde la cual se emisiones del 12% al considerar los puntos anteriores.
3.11 Uso de productos vendidos tCO e 4.143.476 2.907.128 2.715.934
2
adquiere la electricidad (usando un factor de emisión 10. El cálculo de intensidad de carbono se basa en
3.12 Disposición final de productos vendidos tCO e 443.779 370.854 286.441
2
promedio); el método de mercado refleja las emisiones las emisiones absolutas de alcances 1 y 2 del año
3.13 Activos arrendados "aguas abajo" (Market-based) tCO e 6.080 8.411 6.435
2 de la electricidad que la organización contractualmente calendario normalizadas por los ingresos consolidados
ha elegido comprar y donde tiene el atributo certificado del grupo en el mismo período.
Alcance 3 (Market-based) tCO e 11.255.053 9.159.052 8.213.690
2
de la fuente de origen (usando el factor de emisión de la 11. La cobertura de medición se expresa como porcentaje
Total (market-based) tCO e 11.504.924 9.418.124 8.412.859
2 generadora específica que provee la electricidad). Este de los ingresos totales de las unidades de negocio
Cobertura de medición % 96% 97% 95% año se incluyó el factor de emisión residual publicado cuantificadas, sobre el total de ingresos consolidados
por el Ministerio de Energía de Chile, el cual se aplicó de Falabella S.A. Los formatos de Mejoramiento del
retroactivamente también sobre los datos 2021 y 2022. Hogar en Colombia y México, y Servicios Financieros en
6. El impacto del traslado de clientes a las empresas del México no consolidan.
Grupo Falabella considera la aplicación de encuestas para
223 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 224] -----

Consumo de energía de Residuos
operaciones propias
Denominación Unidad 2021 2022 2023
Residuos peligrosos
Disposición final Toneladas 1.519 1.254 1.173
Denominación Unidad 2021 2022 2023 Unidad 2023 Porcentaje
Valorización Toneladas 59 252 78
Consumo total MWH 761.734 844.724 841.050 Terajoules (TJ) 3.028 100%
Total residuos peligrosos generados Toneladas 1.578 1.505 1.251
Total energías no renovables MWH 486.856 487.964 271.147 Terajoules (TJ) 976 32%
Residuos no peligrosos
Combustibles fósiles MWH 62.728 70.467 63.732 Terajoules (TJ) 229 8%
Reutilización Toneladas - - -
Electricidad de red MWH 424.128 417.497 207.415 Terajoules (TJ) 747 25%
Reciclaje Toneladas 41.401 37.497 52.770
Vapor/calefacción/refrigeración y otras energías MWH - - - Terajoules (TJ) - 0%
Compostaje Toneladas 271 742 903
Total energías renovables MWH 274.877 356.760 569.903 Terajoules (TJ) 2.051 68%
Total residuos no peligrosos valorizados Toneladas 41.672 38.238 53.673
Electricidad 100% renovables (paneles fotovoltaicos) MWH 17.809 18.866 15.974 Terajoules (TJ) 58 2%
Disposición final Toneladas 84.456 85.297 73.361
Electricidad 100% renovable (contractual, I-RECs) MWH 274.788 337.788 553.755 Terajoules (TJ) 1.993 66%
Otros métodos de eliminación Toneladas 0 0 0
Biocombustibles MWH 89 106 174 Terajoules (TJ) 1 0%
Total de residuos no peligrosos generados Toneladas 126.128 123.535 127.035
Energía no renovable % 64% 58% 32%
% de valorización residuos no peligrosos % 33% 31% 42%
Energía renovable % 36% 42% 68%
Cobertura de medición % 96% 97% 95%
Cobertura de medición % 96% 97% 95%
Notas:
Notas:
1. La información proviene de facturación y registros internos de la organización. Se han revisado de forma retroactiva los consumos eléctricos
1. El porcentaje de valorización corresponde a la suma de las toneladas reutilizadas, recicladas, compostaje, sobre el total de residuos
y sus debidos sustentos de atributo renovable atribuibles a las instalaciones para los años 2021 y 2022, por lo que se ha reexpresado esta
no peligrosos generados.
información respecto del reporte anterior.
2. Los datos provienen principalmente de información compartida por los gestores de residuos de la organización, los cuales son declarados
2. Se estima el consumo de los meses sin información (por ejemplo, datos de diciembre no facturados a la fecha).
a los sistemas oficiales de cada país. En algunas sucursales donde no se contratan gestores de manera directa, se realizaron estimaciones
3. Las energías renovables se consideran tanto fuentes certificadas en el suministro por acuerdos de compraventa de energía (PPA) como
según el volumen generado.
aquellas con emisión de certificados (I-REC) y también la generación eléctrica en instalaciones propias a partir de plantas fotovoltaicas.
3. No se cuenta con el desglose por composición del total de residuos destinados o desviados de la eliminación. La compañía estará definiendo
4. Los factores de conversión energética provienen del Ministerio de Energía de Chile, utilizando el Poder Calorífico Inferior.
lineamientos y categorías durante 2024 para caracterizar los residuos asimilables a domiciliarios que se generan en las instalaciones y construir
5. La cobertura de medición se expresa como porcentaje de los ingresos totales de las unidades de negocio cuantificadas, sobre el total
una línea base de residuos operacionales.
de ingresos consolidados de Falabella S.A. Los formatos de Mejoramiento del Hogar en Colombia y México, y Servicios Financieros en
4. Se ha reconsiderado la pertinencia de la incineración con recuperación energética como método de valorización, y ahora se registra como
México no consolidan.
disposición final.
6. Se excluye de esta divulgación el consumo de energía fuera de la organización. Se incluye el consumo eléctrico asociado a actividades
5. La cobertura de medición se expresa como porcentaje de los ingresos totales de las unidades de negocio cuantificadas, sobre el total de ingresos
materiales en la cadena de valor en la medición de huella de carbono en Alcance 3.
consolidados de Falabella S.A. Los formatos de Mejoramiento del Hogar en Colombia y México, y Servicios Financieros en México no consolidan.
7. En el cuerpo del reporte se expresa el suministro renovable como porcentaje de la electricidad 100% renovable (contratctual, I-RECs, paneles
6. La disposición final de residuos peligrosos se realiza de acuerdo a la normativa vigente en las operaciones de Falabella y sus filiales, incluidas en
fotovoltaicos on-site) respecto del total de consumo eléctrico, considerando la Electricidad de red dentro del total, lo que representa un 73%.
este reporte. La valorización de residuos peligrosos incluye reciclaje de aceites y baterías, gestionados de acuerdo con la normativa vigente.
(*). Se presentan los indicadores requeridos por SASB sobre Energía total consumida, porcentaje de electricidad de la red y porcentaje de energía renovable (CG-MR-130a.1)
224 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 225] -----

Desperdicio Impuestos por país
de alimentos de operación
Denominación Unidad 2021 2022 2023 País – Jurisdicción Ganancia (pérdida) antes Impuesto determinado Número
Ingresos totales Impuesto pagado
tributaria de impuestos (año actual) de trabajadores
Merma de alimentos Toneladas 12.603 13.815 12.324
ar: Argentina 99.517.760 6.544.582 457.183 616.977 900
Alimento utilizado para
Toneladas 708 1.567 1.262 br: Brasil 256.156.275 -9.676.513 326.397 420.066 3.217
fines alternativos a la eliminación
cl: Chile 7.861.901.815 190.810.686 88.649.225 122.059.732 42.817
Desperdicio de alimentos Toneladas 11.895 12.248 11.062
cn: China 9.671.734 509.206 183.836 109.298 152
Venta anual de categorías de alimentos USD MM 1.439 1.587 1.585
hk: Hong Kong - -9.117 38.702 - -
Cobertura de medición % 99% 100% 98%
co: Colombia 951.165.265 -41.653.796 14.900.409 4.698.507 6.705
in: India 19.619.064 2.493.871 594.744 261.681 419
Porcentaje pe: Perú 3.314.233.115 73.247.516 41.628.591 27.775.534 28.628
Departamento Unidad 2021 2022 2023
(%)
uy: Uruguay 68.500.655 2.114.742 180.567 188.370 422
Abarrotes No
Toneladas 2.376 2.961 2.460 20% 20%
Líquidos perecible mx: México 43.969.293 -23.362.871 97.883 - 153
Carnicería us: Estados Unidos 19.787 -820.657 1.352 - 1
Toneladas 1.285 1.478 1.423 12%
Pescadería
gb: Gran Bretaña - -5.168.922 - 33.269 -
Frutas y verduras Toneladas 5.043 4.963 4.638 38%
de: Alemania 9.067 3.935.128 16.436 15.613 -
Fiambrería
Total 12.624.763.830 198.963.855 147.075.324 156.179.048 83.414
Lácteos Toneladas 1.578 1.821 1.454 12% 80% Perecible
Congelados
Panadería
Toneladas 1.515 1.544 1.472 12% Notas:
Pastelería
• Todos los importes reportados están en miles de CLP. Adicionalmente, para los casos de • Ganancia (pérdida) antes de impuesto: corresponde a la sumatoria
Platos preparados Toneladas 807 1.049 876 7%
las sociedades que llevan contabilidad distinta a CLP, se ha utilizado el tipo de cambio al lineal de las ganancias (pérdidas) antes de impuesto determinadas por cada
Total Toneladas 12.604 13.815 12.324 100%
cierre de diciembre (31.12.2023), excepto para el caso de la columna “Impuestos pagado”. sociedad que compone el país informante.
Para este último caso, ver la definición más adelante. • Impuesto determinado: corresponde al impuesto sobre la renta calculado sobre la
Notas: • Las columnas de la tabla anterior se han preparado tomando la información solamente base imponible de cada sociedad que compone el país por el ejercicio comercial 2023.
1. La cobertura de medición se expresa como %, correspondiente a la merma de de las entidades del Grupo Falabella que consolidan para efectos de los Estados • Impuesto pagado: dado la fecha de publicación de esta Memoria, en esta
alimentos en USD que ha sido contabilizada con su atributo peso para el indicador Financieros Consolidados 2023 de Falabella S.A, por lo que las cifras de personal pueden columna se ha incluido los impuestos pagados por el ejercicio comercial 2022,
(merma pesable), sobre el total de la merma de alimentos en USD. Se han recalculado variar respecto de otras instancias en la Memoria Anual 2023. pagados en el año tributario 2023. Esta información es la misma que se ha
los valores de la línea base 2021 y de 2022 alcanzando una cobertura de medición de • Ingresos totales: corresponde a la sumatoria lineal de los ingresos con partes presentado en la Declaración Jurada 1937 del Año Tributario 2023 ante el
99% y 100% respectivamente, para estos años. relacionadas y con partes terceras, contabilizados por cada sociedad que compone el Servicio de Impuestos Internos a nombre de Falabella S.A.
2. Para el cálculo se consideran únicamente las familias de Productos de gran consumo país informante. • Números de trabajadores: corresponde a la sumatoria individual de la
comestibles y Perecibles. dotación informada por cada entidad que compone el país informante.
225 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 226] -----

Carta auditoría
no financiera
226 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 227] -----

227 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 228] -----

Declaración de
Responsabilidad
228 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 229] -----

Índice
NCG 461
BBIIEENNVVEENNIIDDAA SSOOMMOOSS FFAALLAABBEELLLLAA GGOOBBIIEERRNNOO CCOORRPPOORRAATTIIVVOO EEQQUUIIPPOO CCRREEAANNDDOO VVAALLOORR AA LLAARRGGOO PPLLAAZZOO CCAADDEENNAA DDEE VVAALLOORR IIMMPPAACCTTOO SSOOCCIIAALL IIMMPPAACCTTOO AAMMBBIIEENNTTAALL AANNEEXXOOSS EESSTTAADDOOSS FFIINNAANNCCIIEERROOSS

----- [pág. 230] -----

Sección Indicador Sub.indicador Referencia Numeral Punto Página
Perfil de la entidad Misión, visión, propósito y valores - 2.1. - - 10, 52
Perfil de la entidad Información histórica - 2.2. - - 11 a12
Perfil de la entidad Propiedad Situación de control 2.3.1. - - 42
Perfil de la entidad Propiedad Cambios importantes en la propiedad o control 2.3.2. - - 42
Perfil de la entidad Propiedad Identificación de socios o accionistas mayoritarios 2.3.3. - - 42
Perfil de la entidad Propiedad Acciones, sus características y derechos 2.3.4. i. - 42
Perfil de la entidad Propiedad Acciones, sus características y derechos 2.3.4. ii. - 42
Perfil de la entidad Propiedad Acciones, sus características y derechos 2.3.4. iii. a) 44
Perfil de la entidad Propiedad Acciones, sus características y derechos 2.3.4. iii. b) 42
Perfil de la entidad Propiedad Acciones, sus características y derechos 2.3.4. iii. c) 42
Perfil de la entidad Propiedad Otros valores 2.3.5. - - 44
Gobierno corporativo Marco de gobernanza - 3.1. i. - 37
Gobierno corporativo Marco de gobernanza - 3.1. ii. - 37
Gobierno corporativo Marco de gobernanza - 3.1. iii. - 45 a 54
Gobierno corporativo Marco de gobernanza - 3.1. iv. - 109 a 113
Gobierno corporativo Marco de gobernanza - 3.1. v. - 150
Gobierno corporativo Marco de gobernanza - 3.1. vi. - 77 a 94
Gobierno corporativo Marco de gobernanza - 3.1. vii. - 26, 36, 74 a 94
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. i. - 32
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. ii. - 34
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. iii. - 38
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. iv. - 34
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. v. - 36 a 37
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. vi. - 37
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. vii. - 37
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. viii. - 37
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. ix. a) 37
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. ix. b) 36
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. ix. c) 37
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. x. - 33
230 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 231] -----

Sección Indicador Sub.indicador Referencia Numeral Punto Página
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xi. - 33
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xii. a) 33
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xii. b) 33
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xii. c) 54
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xii. d) 33
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xiii. a) 33
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xiii. b) 33
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xiii. c) 33
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xiii. d) 33
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xiii. e) 33
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xiii. f) 34
Gobierno corporativo Comités del Directorio - 3.3. i. - 38 a 39
Gobierno corporativo Comités del Directorio - 3.3. ii. - 38 a 39
Gobierno corporativo Comités del Directorio - 3.3. iii. - 38
Gobierno corporativo Comités del Directorio - 3.3. iv. - 38
Gobierno corporativo Comités del Directorio - 3.3. v. - 38
Gobierno corporativo Comités del Directorio - 3.3. vi. - 37
Gobierno corporativo Comités del Directorio - 3.3. vii. - 38
Gobierno corporativo Ejecutivos principales - 3.4. i. - 40
Gobierno corporativo Ejecutivos principales - 3.4. ii. - 40
Gobierno corporativo Ejecutivos principales - 3.4. iii. - 40
Gobierno corporativo Ejecutivos principales - 3.4. iv. - 43
Gobierno corporativo Adherencia a códigos nacionales o internacionales - 3.5. - - 34
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. i. - 55 a 59
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. ii. a) 60 a 66
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. ii. b) 58 a 59
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. ii. c) 58 a 59
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. ii. d) 58 a 59
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. ii. e) 58 a 59
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. iii. - 58 a 59
231 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 232] -----

Sección Indicador Sub.indicador Referencia Numeral Punto Página
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. iv. - 56 a 58
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. v. - 56 a 58
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. vi. - 56 a 58
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. vii. - 45
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. viii. - 67
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. ix. - 54
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. x. - 41
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. xi. - 39
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. xii. - 39
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. xiii. - 50
Gobierno corporativo Relación con los grupos de interés y el público en general - 3.7. i. - 109 a 113
Gobierno corporativo Relación con los grupos de interés y el público en general - 3.7. ii. - 109 a 113
Gobierno corporativo Relación con los grupos de interés y el público en general - 3.7. iii. - 36
Gobierno corporativo Relación con los grupos de interés y el público en general - 3.7. iv. - 44
Estrategia Horizontes de tiempo - 4.1. - - 29
Estrategia Objetivos estrategicos - 4.2. - - 14 a 23, 107 a 108
Estrategia Planes de inversión - 4.3. - - 30
Personas Dotación de personal Número de personas por sexo 5.1.1. - - 70
Personas Dotación de personal Número de personas por nacionalidad 5.1.2. - - 71
Personas Dotación de personal Número de personas por rango de edad 5.1.3. - - 73
Personas Dotación de personal Antigüedad laboral 5.1.4. - - 72
Personas Dotación de personal Número de personas con discapacidad 5.1.5. - - 91
Personas Formalidad laboral - 5.2. - - 70
Personas Adaptabilidad laboral - 5.3. - - 70
Personas Equidad salarial por sexo Politica de equidad 5.4.1. - - 88 a 94
Personas Equidad salarial por sexo Brecha salarial 5.4.2. - - 90
Personas Acoso laboral y sexual - 5.5. - - 54, 94
Personas Seguridad laboral - 5.6. - - 100 a 101
Personas Permiso postnatal - 5.7. - - 97 a 98
Personas Capacitación y beneficios - 5.8. i. - 77 a 78
232 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 233] -----

Sección Indicador Sub.indicador Referencia Numeral Punto Página
Personas Capacitación y beneficios - 5.8. ii. - 78
Personas Capacitación y beneficios - 5.8. iii. - 78
Personas Capacitación y beneficios - 5.8. iv. - 79 a 80
Personas Capacitación y beneficios - 5.8. v. - 96
Personas Politica de subcontratación - 5.9. - - 125
Modelo de negocios Sector industrial - 6.1. i. - 25
Modelo de negocios Sector industrial - 6.1. ii. - 16 a 23
Modelo de negocios Sector industrial - 6.1. iii. - 24
Modelo de negocios Sector industrial - 6.1. iv. - 24
Modelo de negocios Sector industrial - 6.1. v. - 109 a 113
Modelo de negocios Sector industrial - 6.1. vi. - 117 a 120
Modelo de negocios Negocios - 6.2. i. - 16 a 23
Modelo de negocios Negocios - 6.2. ii. - 16 a 23
Modelo de negocios Negocios - 6.2. iii. - 124
Modelo de negocios Negocios - 6.2. iv. - 16
Modelo de negocios Negocios - 6.2. v. - 27
Modelo de negocios Negocios - 6.2. vi. - 27
Modelo de negocios Negocios - 6.2. vii. - 27
Modelo de negocios Negocios - 6.2. viii. - 61 a 66
Modelo de negocios Grupos de interés - 6.3. - - 109 a 113
Modelo de negocios Propiedades e instalaciones - 6.4. i. - 16
Modelo de negocios Propiedades e instalaciones - 6.4. ii. - N.A.
Modelo de negocios Propiedades e instalaciones - 6.4. iii. - 13
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Subsidiarias y asociadas 6.5.1. i. - 28
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Subsidiarias y asociadas 6.5.1. ii. - 28
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Subsidiarias y asociadas 6.5.1. iii. - 28
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Subsidiarias y asociadas 6.5.1. iv. - 28
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Subsidiarias y asociadas 6.5.1. v. - 28
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Subsidiarias y asociadas 6.5.1. vi. - 28
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Subsidiarias y asociadas 6.5.1. vii. - 28
233 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 234] -----

Sección Indicador Sub.indicador Referencia Numeral Punto Página
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Subsidiarias y asociadas 6.5.1. viii. - 28
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Subsidiarias y asociadas 6.5.1. ix. - 28
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Subsidiarias y asociadas 6.5.1. x. - 28
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Inversión en otras sociedades 6.5.2. i. - 28
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Inversión en otras sociedades 6.5.2. ii. - 28
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Inversión en otras sociedades 6.5.2. iii. - 28
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Inversión en otras sociedades 6.5.2. iv. - 28
Gestión de proveedores Pago a proveedores - 7.1. - - 124
Gestión de proveedores Pago a proveedores - 7.1. i. - 124
Gestión de proveedores Pago a proveedores - 7.1. ii. - 124
Gestión de proveedores Pago a proveedores - 7.1. iii. - 124
Gestión de proveedores Pago a proveedores - 7.1. iv. - 124
Gestión de proveedores Pago a proveedores - 7.1. v. - 124
Gestión de proveedores Evaluación de proveedores - 7.2. - - 123 a 131
Indicadores Cumplimiento legal y normativo En relación con clientes 8.1.1. - - 141
Indicadores Cumplimiento legal y normativo En relación con sus trabajadores 8.1.2. - - 99 a 101
Indicadores Cumplimiento legal y normativo Medioambiental 8.1.3. - - 165 a 180
Indicadores Cumplimiento legal y normativo Libre competencia 8.1.4. - - 51
Indicadores Cumplimiento legal y normativo Otros 8.1.5. - - 50
Indicadores Indicadores de sostenibilidad por tipo de industria - 8.2. - - 234
Hechos relevantes o esenciales - - 9. - - 37
Comentarios de accionistas y del comité de directores - - 10. - - 38
Informes financieros - - 11. - - 2
234 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 235] -----

Índice
SASB
BBIIEENNVVEENNIIDDAA SSOOMMOOSS FFAALLAABBEELLLLAA GGOOBBIIEERRNNOO CCOORRPPOORRAATTIIVVOO EEQQUUIIPPOO CCRREEAANNDDOO VVAALLOORR AA LLAARRGGOO PPLLAAZZOO CCAADDEENNAA DDEE VVAALLOORR IIMMPPAACCTTOO SSOOCCIIAALL IIMMPPAACCTTOO AAMMBBIIEENNTTAALL AANNEEXXOOSS EESSTTAADDOOSS FFIINNAANNCCIIEERROOSS

----- [pág. 236] -----

Tema Parámetro de contabilidad/actividad Categoría Unidad de medida Código # página
1) Total de energía consumida, (2) porcentaje de electricidad de la red,
Gestión de la energía en el comercio minorista y la distribución Cuantitativo Gigajulios (GJ), porcentaje (%) CG-MR-130a.1 224
(3) porcentaje de renovables
Descripción del enfoque para identificar y abordar los riesgos para la
Seguridad de los datos Debate y anáisis n/a CG-MR-230a.1 62
seguridad de los datos
1) Número de filtraciones de datos, (2) porcentaje que implica
Seguridad de los datos información de identificación personal (PII), (3) número de clientes Cuantitativo Número, porcentaje (%) CG-MR-230a.2 62, 151
afectados
1) Salario medio por hora y 2) porcentaje de empleados de tienda que
Prácticas laborales Cuantitativo Divisa para comunicar, porcentaje (%) CG-MR-310a.1 99
ganan el salario mínimo, por región
Tasa de rotación (1) voluntaria y (2) involuntaria de los empleados de
Prácticas laborales Cuantitativo Velocidad CG-MR-310a.2 76
tienda
Importe total de las pérdidas monetarias como resultado de los
Prácticas laborales procedimientos judiciales relacionados con las infracciones de la Cuantitativo Divisa para comunicar CG-MR-310a.3 99
legislación laboral
Porcentaje de representación de géneros y grupos raciales/étnicos en
Diversidad e inclusión en la fuerza laboral Cuantitativo Porcentaje (%) CG-MR-330a.1 32 a 33, 70 a 73
(1) la dirección y (2) todos los demás empleados
Importe total de las pérdidas monetarias como resultado de los
Diversidad e inclusión en la fuerza laboral procedimientos judiciales relacionados con la discriminación en el Cuantitativo Divisa para comunicar CG-MR-330a.2 94
empleo.
Ingresos de productos certificados por terceros según los estándares
Abastecimiento, embalaje y marketing de productos Cuantitativo Divisa para comunicar CG-MR-410a.1 134 a 135
de sostenibilidad ambiental o social
Análisis de los procesos para evaluar y gestionar los riesgos o peligros
Abastecimiento, embalaje y marketing de productos Debate y anáisis n/a CG-MR-410a.2 142
asociados a las sustancias químicas en los productos
Análisis de las estrategias para reducir el efecto ambiental de los
Abastecimiento, embalaje y marketing de productos Debate y anáisis n/a CG-MR-410a.3 180
embalajes
Número de: (1) ubicaciones de venta al por menor y (2) centros de
Parametros de actividad Cuantitativo Número CG-MR-000.A 13, 139
distribución
Superficie total de: (1) espacio de venta al por menor y (2) centros de
Parametros de actividad Cuantitativo Metros cuadrados (m2) CG-MR-000.B 13, 139
distribución
236 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 237] -----

Estados Financieros
Resumidos
BBIIEENNVVEENNIIDDAA SSOOMMOOSS FFAALLAABBEELLLLAA GGOOBBIIEERRNNOO CCOORRPPOORRAATTIIVVOO EEQQUUIIPPOO CCRREEAANNDDOO VVAALLOORR AA LLAARRGGOO PPLLAAZZOO CCAADDEENNAA DDEE VVAALLOORR IIMMPPAACCTTOO SSOOCCIIAALL IIMMPPAACCTTOO AAMMBBIIEENNTTAALL AANNEEXXOOSS EESSTTAADDOOSS FFIINNAANNCCIIEERROOSS

----- [pág. 238] -----

Activos
Reformulados (Nota 3) Reformulados (Nota 3)
Nº 31 / Dic. / 23 31 / Dic. / 22 1 / Ene. / 22 Nº 31 / Dic. / 23 31 / Dic. / 22 1 / Ene. / 22
Nota M$ M$ M$ Nota M$ M$ M$
Activos Activos no corrientes
Negocios no Bancarios (Presentación)
Otros activos financieros no corrientes 5 344.097.809 293.815.287 507.250.640
Activos corrientes
Otros activos no financieros no corrientes 6 54.881.331 58.937.158 79.200.811
Efectivo y equivalentes al efectivo 4 1.077.819.144 624.072.761 533.265.538
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar no corrientes 7 26.749.492 14.308.768 11.810.824
Otros activos financieros corrientes 5 38.397.594 112.429.863 45.368.100
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas no corrientes 8 32.078.766 33.394.991 30.315.227
Otros activos no financieros corrientes 6 152.690.755 162.270.012 123.118.533
Inversiones contabilizadas utilizando el método de la participación 12 370.041.985 271.551.154 246.099.787
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes 7 453.631.138 420.633.119 392.422.932
Activos intangibles distintos de la plusvalía 13 281.914.926 323.599.592 331.012.433
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas corrientes 8 31.277.386 27.478.557 19.394.535
Plusvalía 14 660.123.340 642.706.575 626.955.302
Inventarios 9 1.538.539.323 1.951.392.228 1.867.793.791
Propiedades, planta y equipo 15 3.855.247.147 3.728.570.708 3.542.541.095
Activos por impuestos corrientes 10 103.707.214 110.618.323 52.894.382
Propiedad de inversión 16 4.650.455.620 4.284.075.118 4.059.301.738
Total de activos corrientes distintos de los activos o grupos de activos
para su disposición clasificados como mantenidos para la venta o como 3.396.062.554 3.408.894.863 3.034.257.811
Activos por impuestos no corrientes 10 - 4.950.220 13.289.193
mantenidos para distribuir a los propietarios
Activos por impuestos diferidos 11 605.177.869 440.401.657 256.055.222
Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición
Total activos no corrientes 10.880.768.285 10.096.311.228 9.703.832.272
clasificados como mantenidos para la venta o como mantenidos 2.16 78.601.331 39.185.168 38.129.032
para distribuir a los propietarios
Total activos de negocios no bancarios 14.355.432.170 13.544.391.259 12.776.219.115
Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados
como mantenidos para la venta o como mantenidos para distribuir a los 78.601.331 39.185.168 38.129.032
propietarios
Total activos corrientes 3.474.663.885 3.448.080.031 3.072.386.843
238 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 239] -----

Reformulados (Nota 3)
Pasivos y Patrimonio
Nº 31 / Dic. / 23 31 / Dic. / 22 1 / Ene. / 22
Nota M$ M$ M$
Activos Negocios Bancarios (Presentación)
Efectivo y depósitos en bancos 4 695.635.844 638.895.096 562.625.424
Operaciones con liquidación en curso 4 41.148.514 87.632.430 59.886.059 Reformulados (Nota 3)
Activos financieros para negociar a valor razonable con cambios en resultados 18 171.402.004 50.611.083 99.356.256 Nº 31 / Dic. / 23 31 / Dic. / 22 1 / Ene. / 22
Nota M$ M$ M$
Derechos por pactos de retroventa y préstamos de valores 10.843.808 - 15.171.250
Patrimonio Neto y Pasivos
Instrumentos financieros de deuda 18 132.959.167 78.560.261 -
Negocios no Bancarios (Presentación)
Contratos de derivados financieros 17 696.710.038 841.612.040 692.381.202
Pasivos corrientes
Adeudado por bancos 2.100.357 3.073.944 -
Otros pasivos financieros corrientes 20 345.809.883 975.421.824 508.082.080
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Comerciales 7 75.664.738 76.429.716 73.287.020
Pasivos por arrendamiento corrientes 21 112.307.196 103.280.339 96.132.009
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Vivienda 7 618.657.583 612.284.624 568.571.242
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar 22 1.268.072.192 1.051.701.469 1.296.379.060
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Consumo 7 4.998.092.528 5.420.108.944 4.704.969.068
Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral 18 1.499.981.937 1.376.300.826 2.018.807.924 Cuentas por pagar a entidades relacionadas corrientes 8 19.264.085 22.310.981 33.530.717
Inversiones en sociedades 12 4.683.545 4.553.335 3.810.616
Otras provisiones corrientes 23 21.486.978 27.514.370 27.769.367
Intangibles 13 67.288.067 72.072.114 78.416.922
Pasivos por impuestos corrientes 10 42.362.195 36.232.907 90.466.042
Activo fijo 15 56.097.087 55.077.930 57.637.796
Provisiones corrientes por beneficios a los empleados 24 211.617.154 222.839.062 207.125.196
Impuestos corrientes 10 54.191.448 105.016.422 21.297.373
Impuestos diferidos 11 123.467.611 89.857.624 75.691.795 Otros pasivos no financieros corrientes 25 216.316.664 219.776.798 188.173.945
Otros activos 19 235.028.037 316.333.514 252.740.585
Total pasivos corrientes 2.237.236.347 2.659.077.750 2.447.658.416
Activos no corrientes y grupos enajenables para la venta - - 61.484
Pasivos no corrientes
Total activos negocios bancarios 9.483.952.313 9.828.419.903 9.284.712.016
Otros pasivos financieros no corrientes 20 4.272.529.220 3.670.888.702 3.143.925.925
Total activos 23.839.384.483 23.372.811.162 22.060.931.131
Pasivos por arrendamiento no corrientes 21 1.093.269.288 1.076.202.280 978.459.876
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar no corrientes 22 1.216.263 1.202.938 1.098.361
Cuentas por pagar a entidades relacionadas no corrientes 8 15.295.000 - -
Otras provisiones no corrientes 23 7.453.515 9.798.971 9.394.347
Pasivos por impuestos diferidos 11 855.071.117 809.557.825 780.409.052
Provisiones no corrientes por beneficios a los empleados 24 53.649.589 61.554.789 47.702.105
Otros pasivos no financieros no corrientes 25 52.930.081 48.347.136 48.385.267
Total pasivos no corrientes 6.351.414.073 5.677.552.641 5.009.374.933
Total pasivos de negocios no bancarios 8.588.650.420 8.336.630.391 7.457.033.349
El N° Nota hace referencia a los Estados Financieros de la entidad, presentes en la parte final de este reporte.
239 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 240] -----

Estado de Resultados
Reformulados (Nota 3)
Nº 31 / Dic. / 23 31 / Dic. / 22 1 / Ene. / 22
Nota M$ M$ M$
Pasivos Negocios Bancarios (Presentación)
Depósitos y otras obligaciones a la vista 26 1.689.715.034 1.683.229.584 2.311.017.791 Reformulados (Nota 3)
1 / Ene. / 23 1 / Ene. / 22
Operaciones con liquidación en curso 4 212.046.888 176.534.453 448.849.277
Nº
31 / Dic. / 23 31 / Dic. / 22
Nota
Contratos de retrocompra y préstamos de valores 5.498.092 - - M$ M$
Depósitos y otras captaciones a plazo 26 3.968.018.273 3.675.595.995 2.422.073.787 Estado de Resultados
Negocios no Bancarios (Presentación)
Contratos de derivados financieros 17 708.013.190 884.639.429 779.430.144
Ingresos de actividades ordinarias 30 9.355.114.657 10.464.385.294
Obligaciones con bancos 27 316.015.560 627.607.003 781.593.376
Instrumentos de deuda emitidos 28 348.360.092 265.362.881 183.629.545 Costo de ventas 31 -6.423.567.144 -7.214.182.776
Instrumentos financieros de capital regulatorio emitidos 28 24.154.651 27.684.058 28.378.307
Ganancia bruta 2.931.547.513 3.250.202.518
Otras obligaciones financieras 28 49.086.814 57.840.000 65.170.753
Costos de distribución -186.697.560 -230.005.275
Pasivos por arrendamiento 21 26.571.465 24.882.984 26.397.415
Gastos de administración 32 -2.357.878.581 -2.442.315.801
Impuestos corrientes - - 19.975.132
Otros gastos por función -125.990.851 -221.020.662
Provisiones 23 13.942.479 18.081.015 53.761.481
Otras ganancias 34 226.571.067 147.526.966
Otros pasivos 29 432.800.281 487.036.930 377.389.356
Ingresos financieros 46.977.320 61.815.590
Total pasivos negocios bancarios 7.794.222.819 7.928.494.332 7.497.666.364
Costos financieros 33 -350.424.957 -309.849.692
Total pasivos 16.382.873.239 16.265.124.723 14.954.699.713
Participación en las ganancias de asociadas y negocios conjuntos que se
12 19.044.549 16.815.716
Patrimonio Neto
contabilicen utilizando el método de la participación
Capital emitido 37 919.419.389 919.419.389 919.419.389 Diferencias de cambio 38.739.340 -7.706.670
Ganancias acumuladas 5.451.407.553 5.349.387.522 5.277.343.537
Resultado por unidades de reajuste 33 -66.019.020 -153.721.901
Primas de emisión 37 93.482.329 93.482.329 93.482.329
Ganancia antes de impuestos 175.868.820 111.740.789
Acciones propias en cartera - -27.738.111 -27.738.111
(Gastos) Ganancias por impuestos a las ganancias 11 -27.913.013 20.698.736
Otras reservas 37 -163.126.687 -376.398.857 -246.427.061
Ganancia de negocios no bancarios 147.955.807 132.439.525
Patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora 6.301.182.584 5.958.152.272 6.016.080.083
Negocios Bancarios (Presentación)
Participaciones no controladoras 1.155.328.660 1.149.534.167 1.090.151.335
Ingresos por intereses 30 1.478.556.460 1.379.660.738
Patrimonio total 7.456.511.244 7.107.686.439 7.106.231.418
Gastos por intereses 31 -448.056.203 -308.953.578
Total de patrimonio y pasivos 23.839.384.483 23.372.811.162 22.060.931.131
Ingreso neto por intereses 1.030.500.257 1.070.707.160
El N° Nota hace referencia a los Estados Financieros de la entidad, presentes en la parte final de este reporte.
240 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 241] -----

Reformulados (Nota 3) Reformulados (Nota 3)
1 / Ene. / 23 1 / Ene. / 22 1 / Ene. / 23 1 / Ene. / 22
Nº Nº
31 / Dic. / 23 31 / Dic. / 22 31 / Dic. / 23 31 / Dic. / 22
Nota Nota
M$ M$ M$ M$
Ingresos por reajustes 30 41.291.160 103.654.169 Ganancia atribuible a
Gastos por reajustes 31 -27.366.890 -72.212.987 Ganancia atribuible a los propietarios de la controladora 35 60.640.788 169.419.696
Ingreso neto por reajustes 13.924.270 31.441.182 Ganancia atribuible a participaciones no controladoras 127.943.723 104.062.047
Ingresos por comisiones 30 348.379.315 320.766.143 Ganancia 188.584.511 273.481.743
Ganancia por acción
Gastos por comisiones 31 -102.362.057 -132.047.614
Ganancia por acción básica
Ingreso neto por comisiones 246.017.258 188.718.529
Ganancia por acción básica en operaciones continuadas 35 0,024 0,068
Ganancia neta de operaciones financieras 41.804.830 30.629.556
Ganancia por acción básica 0,024 0,068
Pérdida de cambio neta -1.097.673 -22.050.715
Ganancia por acción diluida
Otros ingresos operacionales 22.017.939 17.219.311
Ganancia por acción diluida en operaciones continuadas 35 0,024 0,068
Gasto por pérdidas crediticias 31 -685.758.079 -563.865.750
Ganancia por acción diluida 0,024 0,068
Total ingreso operacional neto 667.408.802 752.799.273
El N° Nota hace referencia a los Estados Financieros de la entidad, presentes en la parte final de este reporte.
Remuneraciones y gastos del personal 32 -152.907.769 -143.950.622
Gastos de administración 32 -405.226.486 -387.437.700
Depreciaciones y amortizaciones 32 -40.364.506 -42.622.992
Otros gastos operacionales 32 -46.701.967 -37.351.344
Total gastos operacionales -645.200.728 -611.362.658
Resultado operacional 22.208.074 141.436.615
Resultado por inversiones en sociedades 12 886.961 1.085.254
Resultado antes de impuesto a la renta 23.095.035 142.521.869
Ganancias (Gastos) por impuestos a las ganancias 11 17.533.669 -1.479.651
Ganancia de negocios bancarios 40.628.704 141.042.218
Ganancia 188.584.511 273.481.743
241 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 242] -----

Estados de Resultados Integral
Reformulados (Nota 3)
1 / Ene. / 23 1 / Ene. / 22 1 / Ene. / 23 1 / Ene. / 22
31 / Dic. / 23 31 / Dic. / 22 31 / Dic. / 23 31 / Dic. / 22
M$ M$ M$ M$
Estado de Resultado Integral Impuesto a las ganancias relacionado con componentes de otro resultado integral
Impuesto a las ganancias relacionado con activos financieros disponibles para la venta
Ganancia 188.584.511 273.481.743
-5.181.993 2.320.966
de otro resultado integral
Componentes de otro resultado integral que no se reclasificarán al resultado del
Impuesto a las ganancias relacionado con coberturas de flujos de efectivo de otro
ejercicio antes de impuestos 7.360.244 55.134.571
resultado integral
Ganancias (Pérdidas) actuariales por planes de beneficios definidos, antes de impuestos 4.575.489 -13.317.496
Suma de impuestos a las ganancias relacionados con componentes de otro
2.178.251 57.455.537
resultado integral
Otro resultado integral que no se reclasificará al resultado del ejercicio 4.575.489 -13.317.496
Total otro resultado integral 304.423.973 -156.925.606
Componentes de otro resultado integral que se reclasificarán al resultado del
ejercicio, antes de impuestos
Resultado integral total 493.008.484 116.556.137
Diferencias de cambio por conversión
Resultado integral atribuible a
Ganancias (Pérdidas) por diferencias de cambio de conversión, antes de impuestos 303.972.819 -3.411.776
Resultado integral atribuible a los propietarios de la controladora 311.355.755 43.077.480
Otro resultado integral, antes de impuestos, diferencias de cambio por conversión 303.972.819 -3.411.776
Resultado integral atribuible a participaciones no controladoras 181.652.729 73.478.657
Ganancias por nuevas mediciones de activos financieros disponibles para la venta, antes
21.619.586 2.956.130
de impuestos
Resultado integral total 493.008.484 116.556.137
Otro resultado integral, antes de impuestos, activos financieros disponibles para la venta 21.619.586 2.956.130
El N° Nota hace referencia a los Estados Financieros de la entidad, presentes en la parte final de este reporte.
Coberturas del flujo de efectivo
Pérdidas por coberturas de flujos de efectivo, antes de impuestos -26.686.790 -204.203.723
Otro resultado integral, antes de impuestos, coberturas del flujo de efectivo -26.686.790 -204.203.723
Otros componentes de otro resultado integral que se reclasificarán al resultado
298.905.615 -204.659.369
del ejercicio, antes de impuestos
Impuesto a las ganancias relacionado con componentes de otro resultado integral
Impuesto a las ganancias relacionado con planes de beneficios definidos de otro resultado integral -1.235.382 3.595.722
Suma de impuestos a las ganancias relacionados con componentes de otro
-1.235.382 3.595.722
resultado integral que no se reclasificarán al resultado del ejercicio
242 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 243] -----

Estado de Cambios en el Patrimonio
a) Para el ejercicio finalizado al 31 de diciembre de 2023, el Estado de Cambios en el Patrimonio Neto es el siguiente:
Reservas de ganancias
Acciones Reservas por Reserva ganancias o Patrimonio
Reservas de o pérdidas en la Ganancias
Capital emitido Primas de propias en diferencias de pérdidas actuariales en Otras reservas atribuible a los Participaciones
coberturas de remedición de activos Otras reservas (pérdidas) Patrimonio total
(Nota 37) emisión cartera cambio por planes de beneficios varias propietarios de la no controladoras
flujo de caja financieros disponibles acumuladas
(Nota 24.d) conversión definidos controladora
para la venta
Saldo Inicial Ejercicio 01/01/2023-
919.419.389 93.482.329 -27.738.111 -93.972.992 -84.867.633 -30.857.262 -16.713.068 -149.987.902 -376.398.857 5.349.387.522 5.958.152.272 1.149.534.167 7.107.686.439
Reformulado (Nota 3)
Aumento por aplicación de nuevas normas
- - - - - - - - - 41.379.243 41.379.243 2.067.642 43.446.885
contables (Nota 2.28 b)
Saldo inicial modificado 919.419.389 93.482.329 -27.738.111 -93.972.992 -84.867.633 -30.857.262 -16.713.068 -149.987.902 -376.398.857 5.390.766.765 5.999.531.515 1.151.601.809 7.151.133.324
Resultado Integral
Ganancia - - - - - - - - - 60.640.788 60.640.788 127.943.723 188.584.511
Otro resultado integral - - - 251.729.861 -19.177.291 3.340.107 14.822.290 - 250.714.967 - 250.714.967 53.709.006 304.423.973
Resultado integral - - - 251.729.861 -19.177.291 3.340.107 14.822.290 - 250.714.967 60.640.788 311.355.755 181.652.729 493.008.484
Emisión de patrimonio - - - - - - - - - - - 1.753.502 1.753.502
Dividendos - - - - - - - - - - - -31.938.369 -31.938.369
Incremento (disminución) por
- - - - - - - -18.285.145 -18.285.145 - -18.285.145 -147.741.011 -166.026.156
transferencias y otros cambios
Incremento (disminución)
por transacciones de acciones - - 27.738.111 - - - - -19.157.652 -19.157.652 - 8.580.459 - 8.580.459
en cartera
Total de cambios en patrimonio - - 27.738.111 251.729.861 -19.177.291 3.340.107 14.822.290 -37.442.797 213.272.170 60.640.788 301.651.069 3.726.851 305.377.920
Saldo Final ejercicio 31/12/2023 919.419.389 93.482.329 - 157.756.869 -104.044.924 -27.517.155 -1.890.778 -187.430.699 -163.126.687 5.451.407.553 6.301.182.584 1.155.328.660 7.456.511.244
243 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 244] -----

b) Para el ejercicio finalizado al 31 de diciembre de 2022, el Estado de Cambios en el Patrimonio Neto es el siguiente:
Reservas de ganancias
Acciones Reservas por Reserva ganancias o Patrimonio
Reservas de o pérdidas en la Ganancias
Capital emitido Primas de propias en diferencias de pérdidas actuariales en Otras reservas atribuible a los Participaciones
coberturas de remedición de activos Otras reservas (pérdidas) Patrimonio total
(Nota 37) emisión cartera cambio por planes de beneficios varias propietarios de la no controladoras
flujo de caja financieros disponibles acumuladas
(Nota 24.d) conversión definidos controladora
para la venta
Saldo Inicial Ejercicio 01/01/2022-
919.419.389 93.482.329 -27.738.111 -119.738.475 64.557.133 -21.135.488 -23.751.909 -146.358.322 -246.427.061 5.277.343.537 6.016.080.083 1.090.151.335 7.106.231.418
Reformulado (Nota 3)
Resultado Integral
Ganancia - - - - - - - - - 169.419.696 169.419.696 104.062.047 273.481.743
Otro resultado integral - - - 25.765.483 -149.424.766 -9.721.774 7.038.841 - -126.342.216 - -126.342.216 -30.583.390 -156.925.606
Resultado integral - - - 25.765.483 -149.424.766 -9.721.774 7.038.841 - -126.342.216 169.419.696 43.077.480 73.478.657 116.556.137
Emisión de patrimonio - - - - - - - - - - - 21.887.950 21.887.950
Dividendos - - - - - - - - - -97.375.711 -97.375.711 -32.092.631 -129.468.342
Incremento (disminución) por
- - - - - - - -3.629.580 -3.629.580 - -3.629.580 -3.891.144 -7.520.724
transferencias y otros cambios
Total de cambios en patrimonio - - - 25.765.483 -149.424.766 -9.721.774 7.038.841 -3.629.580 -129.971.796 72.043.985 -57.927.811 59.382.832 1.455.021
Saldo Final ejercicio 31/12/2023 919.419.389 93.482.329 -27.738.111 -93.972.992 -84.867.633 -30.857.262 -16.713.068 -149.987.902 -376.398.857 5.349.387.522 5.958.152.272 1.149.534.167 7.107.686.439
244 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 245] -----

Estado de Flujo de Efectivo Directo
1 / Ene. / 23 1 / Ene. / 22 1 / Ene. / 23 1 / Ene. / 22
Estado de Flujo de Efectivo Directo 31 / Dic. / 23 31 / Dic. / 22 Estado de Flujo de Efectivo Directo 31 / Dic. / 23 31 / Dic. / 22
M$ M$ M$ M$
Estado de flujo de efectivo Aumento neto en adeudado por bancos 973.587 -
Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de operación
Aumento neto en créditos y cuentas por cobrar a clientes -356.649.182 -1.274.707.651
Negocios no Bancarios (Presentación)
Clases de cobros por actividades de operación
(Aumento) disminución neta de instrumentos para negociación -86.469.316 4.723.620
Cobros procedentes de las ventas de bienes y prestación de servicios 11.116.779.950 12.525.578.888
Aumento (disminución) de depósitos y otras obligaciones a la vista 6.485.450 -627.788.207
Clases de pagos
Aumento de depósitos y otras captaciones a plazo 287.921.087 1.086.638.398
Pagos a proveedores por el suministro de bienes y servicios -8.393.656.292 -10.461.121.093
Disminución de obligaciones con bancos -48.503.854 -11.273.440
Pagos a y por cuenta de los empleados -1.377.732.444 -1.415.411.741
Otras entradas (salidas) de efectivo 69.955.464 -128.890.654
Impuestos a las ganancias pagados -81.077.619 -166.498.406
Subtotal flujos de efectivo netos procedentes de (utilizados en) actividades
703.000.816 -72.471.570
Otras salidas de efectivo -271.075.497 -243.013.041
de operación de negocios bancarios
Subtotal flujos de efectivo netos procedentes de actividades de operación
Flujos de efectivo netos procedentes de actividades de operación 1.696.238.914 167.063.037
993.238.098 239.534.607
de negocios no bancarios
Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de inversión
Negocios no Bancarios (Presentación)
Negocios Bancarios (Presentación)
Aportes realizados en asociadas -20.889.750 -31.060.010
Utilidad consolidada del ejercicio 40.628.704 141.042.218
Préstamos a entidades relacionadas 9.166.527 -22.383.522
Cargos (abonos) a resultados que no significan movimientos de efectivo:
Importes procedentes de la venta de propiedades, planta y equipo 3.272.398 4.239.900
Depreciaciones y amortizaciones 40.364.506 42.622.992
Compras de propiedades, planta y equipo -254.519.015 -291.618.003
Provisiones por riesgo de crédito 782.023.651 682.405.841
Compras de activos intangibles -15.477.153 -48.207.753
Utilidad neta por inversiones en sociedades con influencia significativa -886.961 -1.085.254
Importes procedentes de otros activos a largo plazo 3.976.938 22.609.156
Otros (abonos) cargos que no significan movimiento de efectivo -17.533.669 1.479.651
Compras de otros activos a largo plazo -125.747.491 -123.402.499
Variación neta de intereses, reajustes y comisiones devengadas sobre activos y pasivos -4.464.843 -2.810.334
Dividendos recibidos 8.696.086 11.350.722
Cambios en activos y pasivos que afectan al flujo operacional:
Intereses recibidos 43.560.044 32.170.116
(Aumento) disminución de derechos por pactos de retroventa y préstamos de valores -10.843.808 15.171.250
Otras entradas de efectivo 5.387.416 6.125.542
Subtotal flujos de efectivo netos utilizados en actividades de inversión de
-342.574.000 -440.176.351
negocios no bancarios
245 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 246] -----

1 / Ene. / 23 1 / Ene. / 22 1 / Ene. / 23 1 / Ene. / 22
Estado de Flujo de Efectivo Directo 31 / Dic. / 23 31 / Dic. / 22 Estado de Flujo de Efectivo Directo 31 / Dic. / 23 31 / Dic. / 22
M$ M$ M$ M$
Negocios Bancarios (Presentación) Negocios Bancarios (Presentación)
Disminución (aumento) neto de activos financieros a valor razonable con cambios en
43.155.054 -31.657.490 Rescate de letras de crédito -4.529.784 -2.700.608
otro resultado integral
Compras de activos fijos -17.918.148 -17.133.417 Emisión de bonos 75.174.158 61.120.603
Dividendos recibidos 999.892 550.442 Pago de préstamos y otros pasivos -294.249.733 -167.120.133
Otras entradas de efectivo 11.617 3.396 Otras (salidas) entradas de efectivo -3.053.492 529.201
Subtotal flujos de efectivo netos procedentes de (utilizados en) actividades de Subtotal flujos de efectivo netos utilizados en actividades de financiación de
26.248.415 -48.237.069 -226.658.851 -108.170.937
inversión de negocios bancarios negocios bancarios
Flujos de Efectivo Netos utilizados en actividades de inversión -316.325.585 -488.413.420 Flujos de efectivo netos (utilizados en) procedentes de actividades de financiación -813.766.998 129.682.946
Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de financiación Aumento (disminución) neto en el efectivo y equivalentes al efectivo, antes del
566.146.331 -191.667.437
Negocios no Bancarios (Presentación) efecto de los cambios en la tasa de cambio
Importes procedentes de la emisión de acciones 1.753.502 21.887.950 Efectos de la variación en la tasa de cambio sobre el efectivo y equivalentes al efectivo
Cobros por vender las acciones de la entidad 8.580.459 - Efectos de la variación en la tasa de cambio sobre el efectivo y equivalentes al efectivo 13.156.879 -20.634.568
Compra de participaciones no controladoras -164.498.129 - Aumento (disminución) neto de efectivo y equivalentes al efectivo 579.303.210 -212.302.005
Importes procedentes de préstamos de largo plazo 565.734.737 1.223.655.251 Efectivo y equivalentes al efectivo al principio del ejercicio 1.850.724.043 2.063.026.048
Importes procedentes de préstamos de corto plazo 925.769.220 2.684.822.881 Efectivo y equivalentes al efectivo al final del ejercicio 2.430.027.253 1.850.724.043
Total importes procedentes de préstamos 1.491.503.957 3.908.478.132 El N° Nota hace referencia a los Estados Financieros de la entidad, presentes en la parte final de este reporte.
Pagos de préstamos -1.676.566.340 -3.242.059.701
Dividendos pagados -9.032.554 -255.958.310 Para revisar el Análisis Razonado del periodo, dirigirse a
la página web corporativa de Falabella S.A.
Intereses pagados -238.051.590 -194.267.098
Otras salidas de efectivo -797.452 -227.090
Subtotal flujos de efectivo netos (utilizados en) procedentes de actividades de
-587.108.147 237.853.883
financiación de negocios no bancarios
246 Memoria Anual 2023 BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 247] -----

10 Estados
Financieros
Consolidados
BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS

----- [pág. 248] -----

Falabella S.A. y Filiales
Estados Financieros Consolidados
31 de Diciembre de 2023
M$ - Miles de pesos chilenos

----- [pág. 249] -----

Deloitte
Auditores y Consultores Limitada
Rosario Norte 407
Rut: 80.276.200-3
Las Condes, Santiago
Chile
Fono: (56) 227 297 000
Fax: (56) 223 749 177
deloittechile@deloitte.com
www.deloitte.cl
INFORME DEL AUDITOR INDEPENDIENTE
A los Señores Accionistas y Directores de
Falabella S.A.
Opinión
Hemos efectuado una auditoría a los estados financieros consolidados de Falabella S.A. y Filiales que
comprenden el estado consolidado de situación financiera al 31 de diciembre de 2023 y los
correspondientes estados consolidados de resultados integrales, de cambios en el patrimonio y de flujos
de efectivo por el año terminado en esa fecha y las correspondientes notas a los estados financieros
consolidados.
En nuestra opinión, los estados financieros consolidados adjuntos presentan razonablemente, en todos
sus aspectos significativos, la situación financiera de Falabella S.A. y Filiales al 31 de diciembre de
2023 y los resultados de sus operaciones y sus flujos de efectivo por el año terminado en esa fecha de
acuerdo con Normas Internacionales de Información Financiera emitidas por el International
Accounting Standards Board.
Base para la opinión
Efectuamos nuestra auditoría de acuerdo con Normas de Auditoría Generalmente Aceptadas en Chile.
Nuestras responsabilidades de acuerdo a tales normas se describen, posteriormente, en los párrafos bajo
la sección “Responsabilidades del auditor por la auditoría de los estados financieros” del presente
informe. De acuerdo a los requerimientos éticos pertinentes para nuestra auditoría de los estados
financieros se nos requiere ser independientes de Falabella S.A. y Filiales y cumplir con las demás
responsabilidades éticas de acuerdo a tales requerimientos. Consideramos que la evidencia de auditoría
que hemos obtenido es suficiente y apropiada para proporcionarnos una base para nuestra opinión de
auditoría.
Énfasis en un asunto – Cambio en política contable
Como se indica en Nota 3 a los estados financieros consolidados, Falabella S.A. y Filiales, implementó
el cambio de la política contable de valorización de sus propiedades de inversión. Falabella S.A. y
Filiales ha decidido adoptar el modelo del valor razonable conforme a lo permitido por la NIC 40
“Propiedades de Inversión” a contar del 01 de enero de 2023 y registrar sus efectos de forma
retroactiva. No se modifica nuestra opinión con respecto a este asunto.
Énfasis en un asunto – Adopción de las Enmiendas de NIC 12 “Impuestos diferidos relacionados
a activos y pasivos derivados de una única transacción”.
Como se indica en Nota 2.28b a los estados financieros consolidados, Falabella S.A. y Filiales adoptó
las enmiendas de NIC 12. Los efectos de esta adopción se detallan en la citada nota. No se modifica
nuestra opinión con respecto a este asunto.
Deloitte® se refiere a Deloitte Touche Tohmatsu Limited una compañía privada limitada por garantía, de Reino Unido, y a su red de firmas miembro, cada una de las cuales es una
entidad legal separada e independiente. Por favor, vea en www.deloitte.com/cl/acercade la descripción detallada de la estructura legal de Deloitte Touche Tohmatsu Limited y sus
firmas miembro.
D eloitte Touche TohmatsuLimited es unacompañíaprivada limitadaporgarantíaconstituidaenInglaterra & Galesbajo el número 07271800, ysudomicilio registrado: Hill House,
1 Little NewStreet, London, EC4A3TR, Reino Unido.

----- [pág. 250] -----

Otros asuntos
El estado de situación financiera consolidado de Falabella S.A. y Filiales al 31 de diciembre de 2022, y
los correspondientes estados consolidados de resultados integrales, de cambios en el patrimonio y de
flujos de efectivo por el año terminado en esa fecha, antes de implementar sobre una base retroactiva
los ajustes por el cambio de política contable en las propiedades de inversión indicado en Nota 3,
fueron auditados por otros auditores, en cuyo informe de fecha 28 de febrero de 2023, expresaron una
opinión sin modificaciones sobre esos estados financieros consolidados auditados.
Los estados financieros consolidados de apertura al 01 de enero de 2022 y de cierre al 31 de diciembre
de 2022, que se presentan sólo para efectos comparativos, incluyen los ajustes por el cambio de política
contable en las propiedades de inversión indicado en Nota 3. Nuestra auditoría a los estados financieros
consolidados al 31 de diciembre de 2023, incluyó la auditoría de los referidos ajustes sobre los saldos
de apertura y cierre del 2022, con el alcance que estimamos necesario en las circunstancias.
Responsabilidades de la Administración por los estados financieros
La Administración es responsable por la preparación y presentación razonable de los estados
financieros de acuerdo con Normas Internacionales de Información Financiera emitidas por el
International Accounting Standards Board. Esta responsabilidad incluye el diseño, implementación y
mantención de un control interno pertinente para la preparación y presentación razonable de estados
financieros que estén exentos de representaciones incorrectas significativas, ya sea debido a fraude o
error.
Al preparar los estados financieros, la Administración es requerida que evalúe si existen hechos o
circunstancias que, considerados como un todo, originen una duda sustancial acerca de la capacidad de
Falabella S.A. y Filiales para continuar como una empresa en marcha al menos por los doce meses a
partir del cierre del periodo que se reporta, sin limitarse a dicho periodo.
Responsabilidades del auditor por la auditoría de los estados financieros
Nuestros objetivos son obtener una seguridad razonable de que los estados financieros como un todo,
están exentos de representaciones incorrectas significativas, debido a fraude o error, y emitir un
informe del auditor que incluya nuestra opinión. Una seguridad razonable es un alto, pero no absoluto,
nivel de seguridad y, por lo tanto, no garantiza que una auditoría realizada de acuerdo con Normas de
Auditoría Generalmente Aceptadas en Chile siempre detectará una representación incorrecta
significativa cuando ésta exista. El riesgo de no detectar una representación incorrecta significativa
debido a fraude es mayor que el riesgo de no detectar una representación incorrecta significativa
debido a un error, ya que el fraude puede involucrar colusión, falsificación, omisiones intencionales,
ocultamiento, representaciones inadecuadas o hacer caso omiso de los controles por parte de la
Administración. Una representación incorrecta se considera significativa sí, individualmente, o en su
sumatoria, éstas podrían influir el juicio que un usuario razonable realiza a base de estos estados
financieros consolidados.

----- [pág. 251] -----

Como parte de una auditoría realizada de acuerdo con Normas de Auditoría Generalmente Aceptadas
en Chile, nosotros:
• Ejercemos nuestro juicio profesional y mantenemos nuestro escepticismo profesional durante toda
la auditoría.
• Identificamos y evaluamos los riesgos de representaciones incorrectas significativas de los estados
financieros, ya sea, debido a fraude o error, diseñamos y realizamos procedimientos de auditoría
en respuesta a tales riesgos. Tales procedimientos incluyen el examen, a base de pruebas, de la
evidencia con respecto a los montos y revelaciones en los estados financieros.
• Obtenemos un entendimiento del control interno pertinente para una auditoría con el objeto de
diseñar procedimientos de auditoría que sean apropiados en las circunstancias, pero sin el
propósito de expresar una opinión sobre la efectividad del control interno de Falabella S.A. y
Filiales. En consecuencia, no expresamos tal tipo de opinión.
• Evaluamos lo apropiado que son las políticas de contabilidad utilizadas y la razonabilidad de las
estimaciones contables significativas efectuadas por la Administración, así como evaluamos lo
apropiado de la presentación general de los estados financieros consolidados.
• Concluimos si a nuestro juicio existen hechos o circunstancias, que, considerados como un todo,
originen una duda sustancial acerca de la capacidad de Falabella S.A. y Filiales para continuar
como una empresa en marcha por al menos doce meses a partir del cierre del periodo que se
reporta, sin limitarse a dicho periodo.
Se nos requiere comunicar a los responsables del Gobierno Corporativo, entre otros asuntos, la
oportunidad y el alcance planificados de la auditoría y los hallazgos significativos de la auditoría,
incluyendo, cualquier deficiencia significativa y debilidad importante del control interno que
identificamos durante nuestra auditoría.
Febrero 27, 2024
Santiago, Chile
Alberto Kulenkampff G.
RUT: 8.499.162-7
Socio

----- [pág. 252] -----

Contenido Página
Estado de Situación Financiera Consolidado ............................................................................................... 1
Estado de Resultados Integrales Consolidado por Función ......................................................................... 3
Estado de Cambios en el Patrimonio Neto .................................................................................................. 5
Estado de Flujo Efectivo Consolidado ......................................................................................................... 7
Nota 1 – Información de la Compañía .......................................................................................................... 8
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables ........................................................................... 9
Nota 3 – Cambios Contables ...................................................................................................................... 36
Nota 4 – Efectivo y Equivalentes al Efectivo ............................................................................................... 40
Nota 5 – Otros Activos Financieros Corrientes y No Corrientes ................................................................. 42
Nota 6 – Otros Activos No Financieros Corrientes y No Corrientes............................................................ 42
Nota 7 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar .................................................................... 43
Nota 8 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas ........................................................ 46
Nota 9 – Inventarios .................................................................................................................................... 50
Nota 10 – Activos y Pasivos por Impuestos Corrientes y No Corrientes .................................................... 50
Nota 11 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos .................................................................... 51
Nota 12 – Inversiones en Asociadas .......................................................................................................... 54
Nota 13 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía ............................................................................... 57
Nota 14 – Plusvalía ..................................................................................................................................... 61
Nota 15 – Propiedades, Planta y Equipo .................................................................................................... 64
Nota 16 – Propiedad de Inversión .............................................................................................................. 69
Nota 17 – Derivados Financieros Negocios Bancarios ............................................................................... 73
Nota 18 – Activos financieros Negocios Bancarios..................................................................................... 73
Nota 19 – Otros Activos Negocios Bancarios ............................................................................................. 74
Nota 20 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes .............................................................. 75
Nota 21 – Pasivos por Arrendamientos Corrientes y No Corrientes ........................................................... 83
Nota 22 – Cuentas por Pagar Comerciales y Otras Cuentas por Pagar Corrientes y No Corrientes ......... 86
Nota 23 – Provisiones Corrientes y No Corrientes ..................................................................................... 88
Nota 24 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados .................................. 90
Nota 25 – Otros Pasivos No Financieros Corrientes y No Corrientes......................................................... 95
Nota 26 – Depósitos y Otras obligaciones a la vista y Depósitos y Otras Captaciones a Plazo Negocios
Bancarios .................................................................................................................................................... 95
Nota 27 – Obligaciones con Bancos Negocios Bancarios .......................................................................... 96
Nota 28 – Instrumentos de Deuda Emitidos y Otras Obligaciones Financieras Negocios Bancarios ......... 98
Nota 29 – Otros Pasivos Negocios Bancarios .......................................................................................... 100
Nota 30 – Ingresos Actividades Ordinarias ............................................................................................... 100
Nota 31 – Costos de Operaciones Continuas ........................................................................................... 101
Nota 32 – Gastos de Administración ........................................................................................................ 102
Nota 33 – Costos Financieros y Resultado por Unidades de Reajuste .................................................... 102
Nota 34 – Otras Ganancias (Pérdidas) ..................................................................................................... 103
Nota 35 – Utilidad por Acción ................................................................................................................... 103
Nota 36 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo ............................................................ 103
Nota 37 – Patrimonio Neto ........................................................................................................................ 117
Nota 38 – Información Financiera por Segmentos .................................................................................... 120
Nota 39 – Contingencias, Juicios y Otros ................................................................................................. 126
Nota 40 – Garantías Comprometidas y Obtenidas de Terceros ............................................................... 127
Nota 41 – Medio Ambiente ....................................................................................................................... 128
Nota 42 – Principales Covenants Financieros .......................................................................................... 133
Nota 43 – Hechos Ocurridos Después de la Fecha del Balance .............................................................. 140

----- [pág. 253] -----

Estado de Situación Financiera Consolidado
Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2023, 31 de diciembre de 2022 y al 1 de enero
de 2022.
Reformulados (Nota 3)
N° 31-dic-23 31-dic-22 01-ene-22
Nota M$ M$ M$
Activos
Negocios no Bancarios (Presentación)
Activos corrientes
Efectivo y equivalentes al efectivo 4 1.077.819.144 624.072.761 533.265.538
Otros activos financieros corrientes 5 38.397.594 112.429.863 45.368.100
Otros activos no financieros corrientes 6 152.690.755 162.270.012 123.118.533
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes 7 453.631.138 420.633.119 392.422.932
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas corrientes 8 31.277.386 27.478.557 19.394.535
Inventarios 9 1.538.539.323 1.951.392.228 1.867.793.791
Activos por impuestos corrientes 10 103.707.214 110.618.323 52.894.382
Total de activos corrientes distintos de los activos o grupos de activos para su
disposición clasificados como mantenidos para la venta o como mantenidos para
distribuir a los propietarios 3.396.062.554 3.408.894.863 3.034.257.811
Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos para
la venta o como mantenidos para distribuir a los propietarios 2.16 78.601.331 39.185.168 38.129.032
Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como
mantenidos para la venta o como mantenidos para distribuir a los propietarios 78.601.331 39.185.168 38.129.032
Total activos corrientes 3.474.663.885 3.448.080.031 3.072.386.843
Activos no corrientes
Otros activos financieros no corrientes 5 344.097.809 293.815.287 507.250.640
Otros activos no financieros no corrientes 6 54.881.331 58.937.158 79.200.811
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar no corrientes 7 26.749.492 14.308.768 11.810.824
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas no corrientes 8 32.078.766 33.394.991 30.315.227
Inversiones contabilizadas utilizando el método de la participación 12 370.041.985 271.551.154 246.099.787
Activos intangibles distintos de la plusvalía 13 281.914.926 323.599.592 331.012.433
Plusvalía 14 660.123.340 642.706.575 626.955.302
Propiedades, planta y equipo 15 3.855.247.147 3.728.570.708 3.542.541.095
Propiedad de inversión 16 4.650.455.620 4.284.075.118 4.059.301.738
Activos por impuestos no corrientes 10 - 4.950.220 13.289.193
Activos por impuestos diferidos 11 605.177.869 440.401.657 256.055.222
Total activos no corrientes 10.880.768.285 10.096.311.228 9.703.832.272
Total activos de negocios no bancarios 14.355.432.170 13.544.391.259 12.776.219.115
Activos Negocios Bancarios (Presentación)
Efectivo y depósitos en bancos 4 695.635.844 638.895.096 562.625.424
Operaciones con liquidación en curso 4 41.148.514 87.632.430 59.886.059
Activos financieros para negociar a valor razonable con cambios en resultados 18 171.402.004 50.611.083 99.356.256
Derechos por pactos de retroventa y préstamos de valores 10.843.808 - 15.171.250
Instrumentos financieros de deuda 18 132.959.167 78.560.261 -
Contratos de derivados financieros 17 696.710.038 841.612.040 692.381.202
Adeudado por bancos 2.100.357 3.073.944 -
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Comerciales 7 75.664.738 76.429.716 73.287.020
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Vivienda 7 618.657.583 612.284.624 568.571.242
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Consumo 7 4.998.092.528 5.420.108.944 4.704.969.068
Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral 18 1.499.981.937 1.376.300.826 2.018.807.924
Inversiones en sociedades 12 4.683.545 4.553.335 3.810.616
Intangibles 13 67.288.067 72.072.114 78.416.922
Activo fijo 15 56.097.087 55.077.930 57.637.796
Impuestos corrientes 10 54.191.448 105.016.422 21.297.373
Impuestos diferidos 11 123.467.611 89.857.624 75.691.795
Otros activos 19 235.028.037 316.333.514 252.740.585
Activos no corrientes y grupos enajenables para la venta - - 61.484
Total activos negocios bancarios 9.483.952.313 9.828.419.903 9.284.712.016
Total activos 23.839.384.483 23.372.811.162 22.060.931.131
Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
1

----- [pág. 254] -----

Estado de Situación Financiera Consolidado
Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2023, 31 de diciembre de 2022 y al 1 de enero
de 2022.
Reformulados (Nota3)
N° 31-dic-23 31-dic-22 01-ene-22
Nota M$ M$ M$
Patrimonio Neto y Pasivos
Negocios no Bancarios (Presentación)
Pasivos corrientes
Otros pasivos financieros corrientes 20 345.809.883 975.421.824 508.082.080
Pasivos por arrendamiento corrientes 21 112.307.196 103.280.339 96.132.009
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar 22 1.268.072.192 1.051.701.469 1.296.379.060
Cuentas por pagar a entidades relacionadas corrientes 8 19.264.085 22.310.981 33.530.717
Otras provisiones corrientes 23 21.486.978 27.514.370 27.769.367
Pasivos por impuestos corrientes 10 42.362.195 36.232.907 90.466.042
Provisiones corrientes por beneficios a los empleados 24 211.617.154 222.839.062 207.125.196
Otros pasivos no financieros corrientes 25 216.316.664 219.776.798 188.173.945
Total pasivos corrientes 2.237.236.347 2.659.077.750 2.447.658.416
Pasivos no corrientes
Otros pasivos financieros no corrientes 20 4.272.529.220 3.670.888.702 3.143.925.925
Pasivos por arrendamiento no corrientes 21 1.093.269.288 1.076.202.280 978.459.876
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar no corrientes 22 1.216.263 1.202.938 1.098.361
Cuentas por pagar a entidades relacionadas no corrientes 8 15.295.000 - -
Otras provisiones no corrientes 23 7.453.515 9.798.971 9.394.347
Pasivos por impuestos diferidos 11 855.071.117 809.557.825 780.409.052
Provisiones no corrientes por beneficios a los empleados 24 53.649.589 61.554.789 47.702.105
Otros pasivos no financieros no corrientes 25 52.930.081 48.347.136 48.385.267
Total pasivos no corrientes 6.351.414.073 5.677.552.641 5.009.374.933
Total pasivos de negocios no bancarios 8.588.650.420 8.336.630.391 7.457.033.349
Pasivos Negocios Bancarios (Presentación)
Depósitos y otras obligaciones a la vista 26 1.689.715.034 1.683.229.584 2.311.017.791
Operaciones con liquidación en curso 4 212.046.888 176.534.453 448.849.277
Contratos de retrocompra y préstamos de valores 5.498.092 - -
Depósitos y otras captaciones a plazo 26 3.968.018.273 3.675.595.995 2.422.073.787
Contratos de derivados financieros 17 708.013.190 884.639.429 779.430.144
Obligaciones con bancos 27 316.015.560 627.607.003 781.593.376
Instrumentos de deuda emitidos 28 348.360.092 265.362.881 183.629.545
Instrumentos financieros de capital regulatorio emitidos 28 24.154.651 27.684.058 28.378.307
Otras obligaciones financieras 28 49.086.814 57.840.000 65.170.753
Pasivos por arrendamiento 21 26.571.465 24.882.984 26.397.415
Impuestos corrientes - - 19.975.132
Provisiones 23 13.942.479 18.081.015 53.761.481
Otros pasivos 29 432.800.281 487.036.930 377.389.356
Total pasivos negocios bancarios 7.794.222.819 7.928.494.332 7.497.666.364
Total pasivos 16.382.873.239 16.265.124.723 14.954.699.713
Patrimonio Neto
Capital emitido 37 919.419.389 919.419.389 919.419.389
Ganancias acumuladas 5.451.407.553 5.349.387.522 5.277.343.537
Primas de emisión 37 93.482.329 93.482.329 93.482.329
Acciones propias en cartera - (27.738.111) (27.738.111)
Otras reservas 37 (163.126.687) (376.398.857) (246.427.061)
Patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora 6.301.182.584 5.958.152.272 6.016.080.083
Participaciones no controladoras 1.155.328.660 1.149.534.167 1.090.151.335
Patrimonio total 7.456.511.244 7.107.686.439 7.106.231.418
Total de patrimonio y pasivos 23.839.384.483 23.372.811.162 22.060.931.131
Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
2

----- [pág. 255] -----

Estado de Resultados Integrales Consolidado por Función
Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2023 y 2022.
Reformulados
(Nota 3)
N° 01-ene-23 01-ene-22
Nota 31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Estado de Resultados
Negocios no Bancarios (Presentación)
Ingresos de actividades ordinarias 30 9.355.114.657 10.464.385.294
Costo de ventas 31 (6.423.567.144) (7.214.182.776)
Ganancia bruta 2.931.547.513 3.250.202.518
Costos de distribución (186.697.560) (230.005.275)
Gastos de administración 32 (2.357.878.581) (2.442.315.801)
Otros gastos por función (125.990.851) (221.020.662)
Otras ganancias 34 226.571.067 147.526.966
Ingresos financieros 46.977.320 61.815.590
Costos financieros 33 (350.424.957) (309.849.692)
Participación en las ganancias de asociadas y negocios conjuntos que se contabilicen utilizando
el método de la participación 12 19.044.549 16.815.716
Diferencias de cambio 38.739.340 (7.706.670)
Resultado por unidades de reajuste 33 (66.019.020) (153.721.901)
Ganancia antes de impuestos 175.868.820 111.740.789
(Gastos) Ganancias por impuestos a las ganancias 11 (27.913.013) 20.698.736
Ganancia de negocios no bancarios 147.955.807 132.439.525
Negocios Bancarios (Presentación)
Ingresos por intereses 30 1.478.556.460 1.379.660.738
Gastos por intereses 31 (448.056.203) (308.953.578)
Ingreso neto por intereses 1.030.500.257 1.070.707.160
Ingresos por reajustes 30 41.291.160 103.654.169
Gastos por reajustes 31 (27.366.890) (72.212.987)
Ingreso neto por reajustes 13.924.270 31.441.182
Ingresos por comisiones 30 348.379.315 320.766.143
Gastos por comisiones 31 (102.362.057) (132.047.614)
Ingreso neto por comisiones 246.017.258 188.718.529
Ganancia neta de operaciones financieras 41.804.830 30.629.556
Pérdida de cambio neta (1.097.673) (22.050.715)
Otros ingresos operacionales 22.017.939 17.219.311
Gasto por pérdidas crediticias 31 (685.758.079) (563.865.750)
Total ingreso operacional neto 667.408.802 752.799.273
Remuneraciones y gastos del personal 32 (152.907.769) (143.950.622)
Gastos de administración 32 (405.226.486) (387.437.700)
Depreciaciones y amortizaciones 32 (40.364.506) (42.622.992)
Otros gastos operacionales 32 (46.701.967) (37.351.344)
Total gastos operacionales (645.200.728) (611.362.658)
Resultado operacional 22.208.074 141.436.615
Resultado por inversiones en sociedades 12 886.961 1.085.254
Resultado antes de impuesto a la renta 23.095.035 142.521.869
Ganancias (Gastos) por impuestos a las ganancias 11 17.533.669 (1.479.651)
Ganancia de negocios bancarios 40.628.704 141.042.218
Ganancia 188.584.511 273.481.743
Ganancia atribuible a
Ganancia atribuible a los propietarios de la controladora 35 60.640.788 169.419.696
Ganancia atribuible a participaciones no controladoras 127.943.723 104.062.047
Ganancia 188.584.511 273.481.743
Ganancia por acción
Ganancia por acción básica
Ganancia por acción básica en operaciones continuadas 35 0,024 0,068
Ganancia por acción básica 0,024 0,068
Ganancia por acción diluida
Ganancia por acción diluida en operaciones continuadas 35 0,024 0,068
Ganancia por acción diluida 0,024 0,068
Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
3

----- [pág. 256] -----

Estado de Resultados Integrales Consolidado por Función
Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2023 y 2022.
Reformulados
(Nota 3)
01-ene-23 01-ene-22
31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Estado de Resultado Integral
Ganancia 188.584.511 273.481.743
Componentes de otro resultado integral que no se reclasificarán al resultado del ejercicio antes de
impuestos
Ganancias (Pérdidas) actuariales por planes de beneficios definidos, antes de impuestos 4.575.489 (13.317.496)
Otro resultado integral que no se reclasificará al resultado del ejercicio 4.575.489 (13.317.496)
Componentes de otro resultado integral que se reclasificarán al resultado del ejercicio, antes de
impuestos
Diferencias de cambio por conversión
Ganancias (Pérdidas) por diferencias de cambio de conversión, antes de impuestos 303.972.819 (3.411.776)
Otro resultado integral, antes de impuestos, diferencias de cambio por conversión 303.972.819 (3.411.776)
Ganancias por nuevas mediciones de activos financieros disponibles para la venta, antes de impuestos 21.619.586 2.956.130
Otro resultado integral, antes de impuestos, activos financieros disponibles para la venta 21.619.586 2.956.130
Coberturas del flujo de efectivo
Pérdidas por coberturas de flujos de efectivo, antes de impuestos (26.686.790) (204.203.723)
Otro resultado integral, antes de impuestos, coberturas del flujo de efectivo (26.686.790) (204.203.723)
Otros componentes de otro resultado integral que se reclasificarán al resultado del ejercicio, antes de
impuestos 298.905.615 (204.659.369)
Impuesto a las ganancias relacionado con componentes de otro resultado integral
Impuesto a las ganancias relacionado con planes de beneficios definidos de otro resultado integral (1.235.382) 3.595.722
Suma de impuestos a las ganancias relacionados con componentes de otro resultado integral que no se
reclasificarán al resultado del ejercicio (1.235.382) 3.595.722
Impuesto a las ganancias relacionado con componentes de otro resultado integral
Impuesto a las ganancias relacionado con activos financieros disponibles para la venta de otro resultado integral (5.181.993) 2.320.966
Impuesto a las ganancias relacionado con coberturas de flujos de efectivo de otro resultado integral 7.360.244 55.134.571
Suma de impuestos a las ganancias relacionados con componentes de otro resultado integral 2.178.251 57.455.537
Total otro resultado integral 304.423.973 (156.925.606)
Resultado integral total 493.008.484 116.556.137
Resultado integral atribuible a
Resultado integral atribuible a los propietarios de la controladora 311.355.755 43.077.480
Resultado integral atribuible a participaciones no controladoras 181.652.729 73.478.657
Resultado integral total 493.008.484 116.556.137
Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
4

----- [pág. 257] -----

Estado de Cambios en el Patrimonio Neto
a) Para el ejercicio finalizado al 31 de diciembre de 2023, el Estado de Cambios en el Patrimonio Neto es el siguiente:
Reservas de ganancias
Acciones Reservas por Reserva ganancias o Patrimonio
Capital Reservas de o pérdidas en la Ganancias Participaciones
Primas de propias en diferencias de pérdidas actuariales Otras reservas atribuible a los Patrimonio
emitido coberturas de remedición de activos Otras reservas (pérdidas) no
emisión cartera cambio por en planes de varias propietarios de total
(Nota 37) flujo de caja financieros disponibles acumuladas controladoras
(Nota 24.d) conversión beneficios definidos
para la venta
la controladora
Saldo Inicial Ejercicio 01/01/2023-Reformulado (Nota 3) 919.419.389 93.482.329 (27.738.111) (93.972.992) (84.867.633) (30.857.262) (16.713.068) (149.987.902) (376.398.857) 5.349.387.522 5.958.152.272 1.149.534.167 7.107.686.439
Aumento por aplicación de nuevas normas contables (Nota
2.28 b) - - - - - - - - - 41.379.243 41.379.243 2.067.642 43.446.885
Saldo inicial modificado 919.419.389 93.482.329 (27.738.111) (93.972.992) (84.867.633) (30.857.262) (16.713.068) (149.987.902) (376.398.857) 5.390.766.765 5.999.531.515 1.151.601.809 7.151.133.324
Resultado Integral
Ganancia - - - - - - - - - 60.640.788 60.640.788 127.943.723 188.584.511
Otro resultado integral - - - 251.729.861 (19.177.291) 3.340.107 14.822.290 - 250.714.967 - 250.714.967 53.709.006 304.423.973
Resultado integral - - - 251.729.861 (19.177.291) 3.340.107 14.822.290 - 250.714.967 60.640.788 311.355.755 181.652.729 493.008.484
Emisión de patrimonio - - - - - - - - - - - 1.753.502 1.753.502
Dividendos - - - - - - - - - - - (31.938.369) (31.938.369)
Incremento (disminución) por
transferencias y otros cambios - - - - - - - (18.285.145) (18.285.145) - (18.285.145) (147.741.011) (166.026.156)
Incremento (disminución) por
transacciones de acciones en cartera - - 27.738.111 - - - - (19.157.652) (19.157.652) - 8.580.459 - 8.580.459
Total de cambios en patrimonio - - 27.738.111 251.729.861 (19.177.291) 3.340.107 14.822.290 (37.442.797) 213.272.170 60.640.788 301.651.069 3.726.851 305.377.920
Saldo Final ejercicio 31/12/2023 919.419.389 93.482.329 - 157.756.869 (104.044.924) (27.517.155) (1.890.778) (187.430.699) (163.126.687) 5.451.407.553 6.301.182.584 1.155.328.660 7.456.511.244
b) Para el ejercicio finalizado al 31 de diciembre de 2022, el Estado de Cambios en el Patrimonio Neto es el siguiente:
Reservas de ganancias
Acciones Reservas por Reserva ganancias o Patrimonio
Capital Reservas de o pérdidas en la Ganancias Participaciones
Primas de propias en diferencias de pérdidas actuariales Otras reservas atribuible a los Patrimonio
emitido coberturas de remedición de activos Otras reservas (pérdidas) no
emisión cartera cambio por en planes de varias propietarios de total
(Nota 37) flujo de caja financieros disponibles acumuladas controladoras
(Nota 24.d) conversión beneficios definidos
para la venta
la controladora
Saldo Inicial Ejercicio 01/01/2022-Reformulado (Nota3) 919.419.389 93.482.329 (27.738.111) (119.738.475) 64.557.133 (21.135.488) (23.751.909) (146.358.322) (246.427.061) 5.277.343.537 6.016.080.083 1.090.151.335 7.106.231.418
Resultado Integral
Ganancia - - - - - - - - - 169.419.696 169.419.696 104.062.047 273.481.743
Otro resultado integral - - - 25.765.483 (149.424.766) (9.721.774) 7.038.841 - (126.342.216) - (126.342.216) (30.583.390) (156.925.606)
Resultado integral - - - 25.765.483 (149.424.766) (9.721.774) 7.038.841 - (126.342.216) 169.419.696 43.077.480 73.478.657 116.556.137
Emisión de patrimonio - - - - - - - - - - - 21.887.950 21.887.950
Dividendos - - - - - - - - - (97.375.711) (97.375.711) (32.092.631) (129.468.342)
Incremento (disminución) por
transferencias y otros cambios - - - - - - - (3.629.580) (3.629.580) - (3.629.580) (3.891.144) (7.520.724)
Total de cambios en patrimonio - - - 25.765.483 (149.424.766) (9.721.774) 7.038.841 (3.629.580) (129.971.796) 72.043.985 (57.927.811) 59.382.832 1.455.021
Saldo Final Ejercicio 31/12/2022-Reformulado (Nota3) 919.419.389 93.482.329 (27.738.111) (93.972.992) (84.867.633) (30.857.262) (16.713.068) (149.987.902) (376.398.857) 5.349.387.522 5.958.152.272 1.149.534.167 7.107.686.439
Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
5

----- [pág. 258] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2023 y 2022.
01-ene-23 01-ene-22
Estado de Flujo de Efectivo Directo 31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Estado de flujo de efectivo
Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de operación
Negocios no Bancarios (Presentación)
Clases de cobros por actividades de operación
Cobros procedentes de las ventas de bienes y prestación de servicios 11.116.779.950 12.525.578.888
Clases de pagos
Pagos a proveedores por el suministro de bienes y servicios (8.393.656.292) (10.461.121.093)
Pagos a y por cuenta de los empleados (1.377.732.444) (1.415.411.741)
Impuestos a las ganancias pagados (81.077.619) (166.498.406)
Otras salidas de efectivo (271.075.497) (243.013.041)
Subtotal flujos de efectivo netos procedentes de actividades de operación de negocios no bancarios 993.238.098 239.534.607
Negocios Bancarios (Presentación)
Utilidad consolidada del ejercicio 40.628.704 141.042.218
Cargos (abonos) a resultados que no significan movimientos de efectivo:
Depreciaciones y amortizaciones 40.364.506 42.622.992
Provisiones por riesgo de crédito 782.023.651 682.405.841
Utilidad neta por inversiones en sociedades con influencia significativa (886.961) (1.085.254)
Otros (abonos) cargos que no significan movimiento de efectivo (17.533.669) 1.479.651
Variación neta de intereses, reajustes y comisiones devengadas sobre activos y pasivos (4.464.843) (2.810.334)
Cambios en activos y pasivos que afectan al flujo operacional:
(Aumento) disminución de derechos por pactos de retroventa y préstamos de valores (10.843.808) 15.171.250
Aumento neto en adeudado por bancos 973.587 -
Aumento neto en créditos y cuentas por cobrar a clientes (356.649.182) (1.274.707.651)
(Aumento) disminución neta de instrumentos para negociación (86.469.316) 4.723.620
Aumento (disminución) de depósitos y otras obligaciones a la vista 6.485.450 (627.788.207)
Aumento de depósitos y otras captaciones a plazo 287.921.087 1.086.638.398
Disminución de obligaciones con bancos (48.503.854) (11.273.440)
Otras entradas (salidas) de efectivo 69.955.464 (128.890.654)
Subtotal flujos de efectivo netos procedentes de (utilizados en) actividades de operación de negocios bancarios 703.000.816 (72.471.570)
Flujos de efectivo netos procedentes de actividades de operación 1.696.238.914 167.063.037
Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de inversión
Negocios no Bancarios (Presentación)
Aportes realizados en asociadas (20.889.750) (31.060.010)
Préstamos a entidades relacionadas 9.166.527 (22.383.522)
Importes procedentes de la venta de propiedades, planta y equipo 3.272.398 4.239.900
Compras de propiedades, planta y equipo (254.519.015) (291.618.003)
Compras de activos intangibles (15.477.153) (48.207.753)
Importes procedentes de otros activos a largo plazo 3.976.938 22.609.156
Compras de otros activos a largo plazo (125.747.491) (123.402.499)
Dividendos recibidos 8.696.086 11.350.722
Intereses recibidos 43.560.044 32.170.116
Otras entradas de efectivo 5.387.416 6.125.542
Subtotal flujos de efectivo netos utilizados en actividades de inversión de negocios no bancarios (342.574.000) (440.176.351)
Negocios Bancarios (Presentación)
Disminución (aumento) neto de activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral 43.155.054 (31.657.490)
Compras de activos fijos (17.918.148) (17.133.417)
Dividendos recibidos 999.892 550.442
Otras entradas de efectivo 11.617 3.396
Subtotal flujos de efectivo netos procedentes de (utilizados en) actividades de inversión de negocios bancarios 26.248.415 (48.237.069)
Flujos de Efectivo Netos utilizados en actividades de inversión (316.325.585) (488.413.420)
Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
6

----- [pág. 259] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2023 y 2022.
01-ene-23 01-ene-22
Estado de Flujo de Efectivo Directo 31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de financiación
Negocios no Bancarios (Presentación)
Importes procedentes de la emisión de acciones 1.753.502 21.887.950
Cobros por vender las acciones de la entidad 8.580.459 -
Compra de participaciones no controladoras (164.498.129) -
Importes procedentes de préstamos de largo plazo 565.734.737 1.223.655.251
Importes procedentes de préstamos de corto plazo 925.769.220 2.684.822.881
Total importes procedentes de préstamos 1.491.503.957 3.908.478.132
Pagos de préstamos (1.676.566.340) (3.242.059.701)
Dividendos pagados (9.032.554) (255.958.310)
Intereses pagados (238.051.590) (194.267.098)
Otras salidas de efectivo (797.452) (227.090)
Subtotal flujos de efectivo netos (utilizados en) procedentes de actividades de financiación de negocios no bancarios (587.108.147) 237.853.883
Negocios Bancarios (Presentación)
Rescate de letras de crédito (4.529.784) (2.700.608)
Emisión de bonos 75.174.158 61.120.603
Pago de préstamos y otros pasivos (294.249.733) (167.120.133)
Otras (salidas) entradas de efectivo (3.053.492) 529.201
Subtotal flujos de efectivo netos utilizados en actividades de financiación de negocios bancarios (226.658.851) (108.170.937)
Flujos de efectivo netos (utilizados en) procedentes de actividades de financiación (813.766.998) 129.682.946
Aumento (disminución) neto en el efectivo y equivalentes al efectivo, antes del efecto de los cambios en la tasa de
c ambio 566.146.331 (191.667.437)
Efectos de la variación en la tasa de cambio sobre el efectivo y equivalentes al efectivo
Efectos de la variación en la tasa de cambio sobre el efectivo y equivalentes al efectivo 13.156.879 (20.634.568)
Aumento (disminución) neto de efectivo y equivalentes al efectivo 579.303.210 (212.302.005)
Efectivo y equivalentes al efectivo al principio del ejercicio 1.850.724.043 2.063.026.048
Efectivo y equivalentes al efectivo al final del ejercicio 2.430.027.253 1.850.724.043
Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
7

----- [pág. 260] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 1 – Información de la Compañía
Falabella S.A. en adelante (la “Matriz”) es una Sociedad Anónima abierta, constituida en la ciudad de Santiago de
Chile con fecha 19 de marzo de 1937 conforme a lo establecido en la Ley N° 18.046. Su constitución se autorizó
legalmente por Decreto Supremo N° 1.424 del 14 de abril de 1937. La Compañía se encuentra inscrita en el
Registro de Valores bajo el N° 582 y está sujeta a la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero
(“CMF”). Sus oficinas centrales y domicilio legal se encuentran ubicados en Av. Presidente Riesco 5.685 oficina
401, Santiago de Chile.
Las sociedades filiales inscritas en la CMF son las siguientes:
FILIAL RUT N° INSCRIPCION
Sodimac S.A. 96.792.430 – K 850
Plaza S.A. 76.017.019 – 4 1.028
Banco Falabella 96.509.660 – 4 051
Falabella S.A. y sus filiales (en adelante la “Compañía” o “Falabella” o “la Sociedad”) cuentan con operaciones en
Chile, Argentina, Perú, Colombia, Uruguay, México y Brasil.
El negocio de la Compañía está compuesto por la venta de una variada gama de productos incluyendo la venta al
detalle de vestuario, accesorios, productos para el hogar, electrónica, de belleza y otros. Una porción importante
de la venta de este segmento se produce durante el segundo semestre de cada año. Además de la venta al por
menor y por mayor de productos para la construcción y el mejoramiento del hogar, incluyendo materiales de
construcción, ferretería, herramientas, accesorios para la cocina, baño, jardín y decoración, así como alimentos a
través del formato de Supermercados, operando también el segmento inmobiliario a través de la construcción,
administración, gestión, explotación, arriendo y subarriendo de locales y espacios en centros comerciales del tipo
“mall”, el que se caracteriza por entregar una oferta integral de bienes y servicios en centros comerciales de clase
mundial, participando con los principales operadores comerciales presentes en los países donde opera. Además,
participa en otros negocios que apoyan su negocio central como los servicios financieros (CMR, corredores de
seguros y banco), y la manufactura de textiles (Mavesa).
Al 31 de diciembre de 2023 y 2022, Falabella presenta el siguiente número de empleados:
PAIS 31-dic-23 31-dic-22
Chile 42.817 47.500
Perú 28.628 30.784
Colombia 6.705 7.194
Argentina 900 1.023
Brasil 3.217 3.414
Uruguay 422 513
India 419 458
China 152 156
México 153 236
USA 1 -
TOTAL 83.414 91.278
Ejecutivos Principales 2.515 2.976
8

----- [pág. 261] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables
2.1. Bases de Preparación de los Estados Financieros Consolidados
Los presentes estados financieros consolidados de Falabella S.A. y filiales comprenden los estados de situación
financiera consolidados al 31 de diciembre de 2023, al 31 de diciembre de 2022 y al 1 de enero de 2022, los estados
de resultados integrales por función consolidados, los estados de cambios en el patrimonio neto y los estados de
flujo de efectivo consolidados por los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2023 y 2022, con sus
correspondientes notas las cuales han sido preparadas y presentadas de acuerdo con Normas Internacionales de
Información Financiera (“NIIF), considerando requerimientos de información adicionales de la Comisión para el
Mercado Financiero (“CMF”) los cuales no se contradicen con las normas NIIF.
Los estados financieros consolidados han sido preparados en base al costo histórico, excepto por ciertos
instrumentos financieros y propiedades de inversión, los cuales son medidos al valor razonable.
La preparación de los presentes estados financieros consolidados conforme a las NIIF requiere el uso de
estimaciones y supuestos críticos que podrían afectar los montos reportados de ciertos activos y pasivos, así como
también ciertos ingresos y gastos. También exige a la Administración que ejerza su juicio en el proceso de
aplicación de las políticas contables de la Sociedad. En el apartado 2.27 se revelan las áreas que implican un
mayor grado de juicio o complejidad o las áreas donde los supuestos y estimaciones son significativos para los
estados financieros consolidados.
La Compañía utiliza un criterio de presentación mixto, separando los saldos de las empresas de giro bancario
(Negocios Bancarios) del resto del consolidado (Negocios no Bancarios). Las empresas de Falabella que tienen
giro bancario y que fueron incluidas en esta separación son: Banco Falabella Chile, Banco Falabella Perú y Banco
Falabella Colombia.
Los estados financieros consolidados de Falabella S.A. correspondientes al ejercicio 2022 fueron aprobados por
su Directorio en sesión celebrada el día 28 de febrero de 2023, y posteriormente presentados a consideración de
la Junta General de Accionistas celebrada con fecha 18 de abril de 2023, órgano que aprobó en forma definitiva
los mismos.
2.2. Nuevas normas, interpretaciones y enmiendas adoptadas por Falabella
Las políticas contables adoptadas en la preparación de los estados financieros consolidados son coherentes con
las aplicadas en la preparación de los estados financieros consolidados de Falabella para el ejercicio terminado al
31 de diciembre de 2022, excepto por la aplicación de la NIIF 17 y por la modificación de la NIC 12, que fueron
adoptadas por Falabella a partir del 1 de enero de 2023 (Ver Nota 2.28.b). Ciertas partidas de los estados
financieros del año anterior han sido reclasificadas con el propósito de asegurar la comparabilidad con la
presentación del año actual.
2.3. Moneda de Presentación y Moneda Funcional
Los estados financieros consolidados son presentados en Pesos Chilenos, que es la moneda funcional de la Matriz
y la moneda de presentación de Falabella. Los Pesos Chilenos son redondeados a los miles de Pesos más
cercanos.
Cada entidad de Falabella ha determinado su propia moneda funcional de acuerdo a los requerimientos de la NIC
21 “Efectos de las variaciones en las Tasas de Cambio de la Moneda Extranjera”. Las partidas incluidas en los
estados financieros de cada entidad son medidas usando esa moneda funcional y luego son convertidas a la
moneda de presentación de Falabella de acuerdo a lo establecido por la NIC 21.
9

----- [pág. 262] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.4. Períodos Cubiertos por los Estados Financieros Consolidados
Los estados financieros consolidados comprenden los estados de situación financiera al 31 de diciembre de 2023,
al 31 de diciembre de 2022 y al 1 de enero de 2022, los estados de resultados integrales por función, los estados
de flujo de efectivo y los estados de cambios en el patrimonio neto por los ejercicios terminados al 31 de diciembre
de 2023 y 2022.
2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros
Los estados financieros consolidados comprenden los estados financieros de la Matriz y sus filiales, incluyendo
todos sus activos, pasivos, ingresos, gastos y flujos de efectivo después de efectuar los ajustes y eliminaciones
relacionadas con las transacciones entre las compañías que forman parte de la consolidación.
Filiales son todas las compañías sobre las cuales Falabella posee control de acuerdo a lo señalado en la NIIF 10.
Para cumplir con la definición de control en la NIIF 10, tres criterios deben cumplirse, incluyendo: (a) un inversor
tiene poder sobre las actividades relevantes de una participada, (b) el inversionista tiene una exposición, o
derechos, a retornos variables provenientes de su implicación en la participada, y (c) el inversionista tiene la
capacidad de utilizar su poder sobre la participada para influir en el importe de los rendimientos del inversor.
El interés no controlador representa la porción de activos netos y de utilidades o pérdidas que no son de propiedad
de Falabella, el cual se presenta separadamente en el estado de resultados integrales y dentro del patrimonio en
el estado de situación financiera consolidado.
La Sociedad no ha consolidado los estados financieros de R-SC Internet Services C.A. (Linio Venezuela), debido
a que, si bien posee el control accionario sobre la sociedad, no se dan las condiciones establecidas por la NIIF 10
para proceder a su consolidación, debido a que la situación y medidas económicas existentes en Venezuela han
generado significativas distorsiones para disponer de los flujos de efectivo generados en dicho país.
Adicionalmente, los activos netos identificables correspondientes a dicha filial, han sido valorizados a un valor
razonable cero al momento de la combinación de negocios, dada la situación anteriormente descrita.
La adquisición de filiales se registra de acuerdo a la NIIF 3 “Combinaciones de Negocios” utilizando el método de
la adquisición. Este método requiere el reconocimiento de los activos identificables (incluyendo activos intangibles
anteriormente no reconocidos y la plusvalía comprada) y pasivos del negocio adquirido al valor razonable en la
fecha de adquisición. El interés no controlador se reconoce por la proporción que poseen los accionistas
minoritarios sobre los valores justos de los activos y pasivos reconocidos.
El exceso del costo de adquisición sobre el valor razonable de la participación de la Compañía en los activos netos
identificables adquiridos, se reconoce como Plusvalía Comprada (Goodwill). Si el costo de adquisición es menor
que el valor razonable de los activos netos de la filial adquirida, la diferencia se reconoce directamente en el estado
de resultados.
Los estados financieros de las filiales han sido preparados en la misma fecha de la Matriz y se han aplicado políticas
contables uniformes, considerando la naturaleza específica de cada unidad de negocios.
10

----- [pág. 263] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación
El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente:
PORCENTAJE DE PARTICIPACIÓN
NOMBRE 31-dic-23 31-dic-23 31-dic-23 31-dic-22 PAÍS DE MONEDA
RUT
SOCIEDAD FILIAL DIRECTO INDIRECTO TOTAL TOTAL ORIGEN FUNCIONAL
% % % %
76.020.391-2 Inversiones Falabella Limitada 99,995 0,005 100 100 CHILE CLP
76.020.385-8 Inversiones Parmin SpA 100 - 100 100 CHILE CLP
79.990.670-8 Administradora Plaza Vespucio S.A. - - - 59,272 CHILE CLP
76.644.120-3 Aporta Soluciones para la Administración de Recursos Humanos SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.046.439-2 Apyser SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.683.615-1 Asesorías y Evaluación de Créditos Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
76.044.159-7 Autoplaza SpA - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
76.011.659-9 Banco Falabella Corredores de Seguros Limitada. - 100 100 100 CHILE CLP
96.509.660-4 Banco Falabella - 100 100 100 CHILE CLP
76.153.976-0 Capyser SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.477.116-8 C.F. Seguros de Vida S.A. - 94,206 94,206 94,206 CHILE CLP
76.046.445-7 Confecciones Industriales SpA - 100 100 100 CHILE CLP
77.104.802-1 Desarrollos Inmobiliarios Dos SpA - 100 100 100 CHILE CLP
77.303.603-9 Desarrollos Inmobiliarios Ñuble SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.883.720-1 Desarrollos e Inversiones Internacionales SpA - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
99.593.960-6 Desarrollos Inmobiliarios SpA - 100 100 100 CHILE CLP
99.564.380-4 Desarrollos Urbanos SpA - - - 45,94 CHILE CLP
77.583.275-4 Digital Business Chile SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.788.282-3 Digital Payments SpA - 100 100 100 CHILE CLP
77.312.496-5 Digital Payments Prepago S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
76.039.672-9 Dinalsa SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.212.492-0 Falabella.com SpA - 100 100 100 CHILE CLP
99.556.170-0 Falabella Inmobiliario S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
76.046.433-3 Falabella Inversiones Financieras S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
77.261.280-K Falabella Retail S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
76.587.847-0 Falabella Servicios Profesionales de TI SpA - 100 100 100 CHILE CLP
77.612.410-9 Falabella Tecnología Corporativa SpA - 100 100 100 CHILE CLP
77.275.077-3 Falabella Trading SpA - 100 100 100 CHILE USD
77.414.389-0 Fazil SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.142.721-0 Gift Corp SpA - 100 100 100 CHILE CLP
78.627.210-6 Hipermercados Tottus S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
76.993.859-1 IKSO SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.821.330-5 Imperial S.A. - 60 60 60 CHILE CLP
77.107.881-8 Inmobiliaria Rentas Dos SpA - 100 100 100 CHILE CLP
96.951.230-0 Inmobiliaria Mall Calama SpA - - - 59,278 CHILE CLP
96.824.450-7 Inmobiliaria Mall Las Américas S.A. - 45,143 45,143 45,143 CHILE CLP
76.007.317-2 Invercol SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.282.188-5 Inverfal Brasil SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.803.189-4 Inverfal India SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.159.684-5 Inverfal Uruguay SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.149.308-6 Inversiones Brasil SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.319.068-4 Inversiones India SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.141.045-8 Inversiones Inverfal Colombia SpA - 100 100 100 CHILE CLP
96.647.930-2 Inversiones Inverfal Perú SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.335.739-2 Inversiones México SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.899.941-4 Inversiones Mktp SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.159.664-0 Inversiones Uruguay SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.042.509-5 Inversiones y Prestaciones Venser Seis Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
76.167.965-1 Logística Internacional Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
96.573.100-8 Manufacturas de Vestuario Mavesa Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
76.042.371-8 Nueva Falabella Inversiones Internacionales SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.308.853-7 Nueva Inverfal Argentina SpA - 100 100 100 CHILE CLP
11

----- [pág. 264] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación
El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente, continuación:
PORCENTAJE DE PARTICIPACIÓN
NOMBRE 31-dic-23 31-dic-23 31-dic-23 31-dic-22 MONEDA
RUT PAÍS DE ORIGEN
SOCIEDAD FILIAL FUNCIONAL
DIRECTO INDIRECTO TOTAL TOTAL
% % % %
76.582.813-9 Nueva Inverfal México SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.023.147-9 Nueva Inverfin SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.882.330-8 Nuevos Desarrollos SpA - 59,278 59,278 45,94 CHILE CLP
77.110.043-0 Open Plaza Chile SpA - 100 100 100 CHILE CLP
99.555.550-6 Plaza Antofagasta S.A. - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
76.882.090-2 Plaza Cordillera SpA - 45,94 45,94 45,94 CHILE CLP
96.653.660-8 Plaza del Trébol SpA - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
96.795.700-3 Plaza La Serena SpA - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
96.653.650-0 Plaza Oeste SpA - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
76.017.019-4 Plaza S.A. - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
96.791.560-2 Plaza Tobalaba SpA - - - 59,278 CHILE CLP
76.677.940-9 Plaza Valparaíso S.A. - 45,94 45,94 45,94 CHILE CLP
96.538.230-5 Plaza Vespucio SpA - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
76.027.825-4 Promociones y Publicidad Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
76.000.935-0 Promotora Chilena de Café Colombia S.A. - 65 65 65 CHILE CLP
90.743.000-6 Promotora CMR Falabella S.A. - 99,998 99,998 99,998 CHILE CLP
76.434.317-4 Promotora CMR Inversiones S.A. - - - 99,996 CHILE CLP
76.201.304-5 Rentas Hoteleras SpA - 100 100 100 CHILE CLP
77.099.010-6 Seguros Falabella Corredores Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
77.235.510-6 Servicios de Evaluaciones y Cobranzas Sevalco Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
76.427.811-9 Servicios de Infraestructura Falabella SpA - 100 100 100 CHILE CLP
79.598.260-4 Servicios e Inversiones Falabella Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
96.847.200-3 Servicios e Inversiones Falabella Ltda. - - - 100 CHILE CLP
77.070.342-5 Servicios Falabella SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.222.370-8 Servicios Generales Bascuñán Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
76.662.120-1 Servicios Generales Cerro Colorado Limitada. - 88 88 88 CHILE CLP
76.034.238-6 Servicios Mall Plaza SpA - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
78.566.830-8 Soc. de Cobranzas Legales Lexicom Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
96.792.430-K Sodimac S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
99.556.180-8 Sodimac Tres S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
76.512.060-8 Soluciones Crediticias CMR Falabella Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
76.054.151-6 Traineemac S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
78.745.900-5 Trasciende Gestión Integral de Capacitación SpA - 100 100 100 CHILE CLP
O-E Linio Asia Limited (Hong Kong) - 100 100 100 CHINA USD
O-E Linio Consulting (Shenzhen) Co., Ltda. - 100 100 100 CHINA CNY
O-E Shearvan Commercial (Shangai) Co., Ltda. - 100 100 100 CHINA CNY
O-E ABC de Servicios S.A.S. - 65 65 65 COLOMBIA COP
O-E Agencia de Seguros Falabella Ltda. - 65,35 65,35 65,35 COLOMBIA COP
O-E Banco Falabella S.A. - 65 65 65 COLOMBIA COP
O-E Digital Payments S.A.S. - 100 100 100 COLOMBIA COP
O-E Falabella Colombia S.A. - 65 65 65 COLOMBIA COP
O-E Falabella Servicios S.A.S. - 100 100 100 COLOMBIA COP
O-E Falabella.com S.A.S. - 100 100 100 COLOMBIA COP
O-E Fondo de Capital Privado Mall Plaza de Colombia - 59,278 59,278 59,278 COLOMBIA COP
12

----- [pág. 265] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación
El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente, continuación:
PORCENTAJE DE PARTICIPACIÓN
NOMBRE 31-dic-23 31-dic-23 31-dic-23 31-dic-22 PAÍS DE MONEDA
RUT
SOCIEDAD FILIAL ORIGEN FUNCIONAL
DIRECTO INDIRECTO TOTAL TOTAL
% % % %
O-E IKSO S.A.S. - 51 51 51 COLOMBIA COP
O-E Inversiones Falabella de Colombia S.A. - 100 100 100 COLOMBIA COP
O-E Mall Plaza Servicios S.A.S. - 59,278 59,278 59,278 COLOMBIA COP
O-E Patrimonio Autónomo Centro Comercial Barranquilla - 38,531 38,531 38,531 COLOMBIA COP
O-E Patrimonio Autónomo Centro Comercial Cartagena - 59,278 59,278 59,278 COLOMBIA COP
O-E Patrimonio Autónomo Centro Comercial Manizales Dos - 47,422 47,422 47,422 COLOMBIA COP
O-E Patrimonio Autónomo Mall Plaza Calí - 59,278 59,278 59,278 COLOMBIA COP
O-E Patrimonio Autónomo Mall Plaza Calima Holding - 59,278 59,278 59,278 COLOMBIA COP
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. 14. Verwaltungs Kg - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Dritte Verwaltungs Kg - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Fünfte Verwaltungs Kg - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Siebte Verwaltungs Kg - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E Jade 1364. Gmbh - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E New Tin Linio I Gmbh - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E Tin Jade Gbmh - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E Centro Logístico Aplicado S.A. - 100 100 100 ARGENTINA ARS
O-E DP Factory S.A. - 100 100 100 ARGENTINA ARS
O-E Falabella S.A. - 100 100 100 ARGENTINA ARS
O-E Inversiones Falabella Argentina S.A. - 100 100 100 ARGENTINA ARS
O-E Linio Argentina S.R.L. - 100 100 100 ARGENTINA ARS
O-E Productora de Seguros Falabella S.A. - 100 100 100 ARGENTINA ARS
O-E Construdecor Properties Ltda. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Construdecor S.A. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Construdecor Servicios Ltda. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Falabella Brasil Ltda. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Lille Investimentos Inmobiliario Ltda. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Sodimac Brasil Ltda. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Tenerife Emprendimientos e Participacoes Ltda. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Falabella Corporate Services India Private Limited - 100 100 100 INDIA INR
O-E Falabella Digital Labs India Private Limited. - 100 100 100 INDIA INR
O-E Shearvan Purchasing India Privated Limited - 100 100 100 INDIA INR
O-E Inverfal México S.A. de C.V. - 100 100 100 MÉXICO MXN
O-E Bazaya Mexico S.A. de R.L. De C.V. - 100 100 100 MÉXICO MXN
O-E Banco Falabella Perú S.A. - 99,759 99,759 99,759 PERÚ PEN
O-E Compañía San Juan S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Contac Center Falabella S.A.C. - 99,759 99,759 99,759 PERÚ PEN
O-E Corredora de Seguros Falabella S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Digital Payment Perú S.A.C - 100 100 100 PERÚ PEN
O-E Falabella Corporativo Perú S.A.C - 99,759 99,759 99,759 PERÚ PEN
O-E Falabella Perú S.A.A. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Falabella Servicios Generales S.A.C. - 99,759 99,759 99,759 PERÚ PEN
13

----- [pág. 266] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación
El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente, continuación:
PORCENTAJE DE PARTICIPACIÓN
NOMBRE 31-dic-23 31-dic-23 31-dic-23 31-dic-22 PAÍS DE MONEDA
RUT
SOCIEDAD FILIAL ORIGEN FUNCIONAL
DIRECTO INDIRECTO TOTAL TOTAL
% % % %
O-E Falabella Tecnología Perú S.A.C. - 99,759 99,759 99,759 PERÚ PEN
O-E Falabella.com S.A.C. - 100 100 100 PERÚ PEN
O-E Fazil Perú SAC - 100 100 100 PERÚ PEN
O-E Gemma Negocios S.A.C. - 60,386 60,386 60,386 PERÚ PEN
O-E Gestiones Integrales de Servicios S.A.C. - 99,15 99,15 99,15 PERÚ PEN
O-E Hipermercados Tottus Iquitos S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Hipermercados Tottus Oriente S.A. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Hipermercados Tottus S.A. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E IKSO S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Industrias Delta S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Inmobiliaria Domel S.A.C. - 99758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Inmobiliaria Kainos S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Inmobiliaria ISIC S.A. - 98,39 98,39 98,39 PERÚ PEN
O-E Inverfal Perú S.A.A. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Inversiones Corporativas Beta S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Inversiones Corporativas Gamma S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Inversiones Falabella S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Logística y Distribución S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Mall Plaza Inmobiliaria S.A. - 86,266 86,266 86,266 PERÚ PEN
O-E Mall Plaza Perú S.A. - 86,265 86,265 86,265 PERÚ PEN
O-E Open Plaza S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Open Plaza Corporativo Perú S.A.C - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E SAGA Falabella Oriente S.A.C. - 97,799 97,799 97,799 PERÚ PEN
O-E SAGA Falabella S.A. - 97,799 97,799 97,799 PERÚ PEN
O-E Salón Motor Plaza S.A. - 59,278 59,278 59,278 PERÚ PEN
O-E Sodimac Perú Oriente S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Tiendas del Mejoramiento del Hogar S.A. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Falabella Sucursal Uruguay S.A. - - - 100 URUGUAY CLP
O-E Homecenter Sodimac S.A. - 100 100 100 URUGUAY UYU
O-E Inversiones Falabella Uruguay S.A. - 100 100 100 URUGUAY UYU
O-E Inversora Falken S.A. - 100 100 100 URUGUAY CLP
O-E Josmir S.A. - 100 100 100 URUGUAY UYU
O-E Tever Corporation S.A. - 100 100 100 URUGUAY CLP
O-E Falabella Delivery Ltd. - 100 100 100 REINO UNIDO CLP
O-E Falabella Development Ltd. - 100 100 100 REINO UNIDO USD
O-E Falabella Digital Business Ltd. - 100 100 100 REINO UNIDO CLP
O-E Falabella Digital Ltd. - 100 100 100 REINO UNIDO CLP
O-E Falabella Marketplace Ltd. - 100 100 100 REINO UNIDO CLP
O-E Falabella Pay Ltd. - 100 100 100 REINO UNIDO CLP
ESTADOS
O-E Falabella USA, Inc. - 100 100 100 USD
UNIDOS
Se incluyen en la consolidación las filiales de filiales en las cuales Falabella posee control, aun cuando a nivel del
consolidado final representen menos de un 50% de participación económica.
14

----- [pág. 267] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.6. Conversión de Filiales en el Extranjero
De acuerdo a lo establecido por la NIC 21, a la fecha de reporte, los activos y pasivos de filiales en el extranjero
que poseen moneda funcional distinta del Peso Chileno son traducidos a la moneda de presentación de Falabella
S.A. (el Peso Chileno) al tipo de cambio de la fecha del estado de situación financiera y sus estados de resultados
son traducidos a los tipos de cambio promedio de cada mes. Las diferencias de tipo de cambio que surgen de la
traducción son registradas en la cuenta “Otras Reservas” como un componente separado del patrimonio. Al
momento de la disposición de la entidad extranjera, el monto acumulado diferido reconocido en patrimonio en
relación con esa operación extranjera en particular será reconocido en el estado de resultados.
Cualquier plusvalía que surge de la adquisición de una operación extranjera y cualquier ajuste a valor razonable
en los valores libro de activos y pasivos que surgen de la adquisición, son tratados como activos y pasivos de la
operación extranjera en la moneda funcional de esa entidad y son traducidos a Pesos Chilenos al tipo de cambio
de fecha de cierre.
A contar del 1 de julio de 2018, la economía de Argentina es considerada como hiperinflacionaria, de acuerdo a los
criterios establecidos en la NIC 29 “Información Financiera en Economías Hiperinflacionarias”. Esta determinación
fue realizada en base a una serie de criterios cualitativos y cuantitativos, entre los cuales destaca la presencia de
una tasa acumulada de inflación superior al 100% durante los últimos tres años.
Las partidas no monetarias fueron reexpresadas desde su origen y posteriormente convertidas desde el peso
argentino al peso chileno al tipo de cambio de la fecha del estado de situación financiera, de acuerdo a lo
establecido por la NIC 21, cuando se trata de una economía hiperinflacionaria. Anteriormente, los resultados de las
filiales argentinas se convertían a tipo de cambio promedio de cada mes, como ocurre para la conversión de los
resultados del resto de las subsidiarias en operación en otros países cuyas economías no son consideradas
hiperinflacionarias.
Considerando que la moneda funcional y de presentación de Falabella S.A. no corresponde a la de una economía
hiperinflacionaria, según las directrices establecidas por la NIC 29, la reexpresión de ejercicios comparativos no es
requerida en los estados financieros consolidados de Falabella.
2.7. Conversión de Moneda Extranjera
Moneda extranjera es aquella diferente de la moneda funcional de una entidad. Las transacciones en monedas
extranjeras son inicialmente registradas al tipo de cambio de la moneda funcional de la entidad a la fecha de la
transacción. Los activos y pasivos monetarios denominados en moneda extranjera son traducidos al tipo de cambio
de la moneda funcional a la fecha de su liquidación o a la fecha de cierre del estado de situación financiera. Todas
las diferencias de esta traducción son llevadas a utilidades o pérdidas con la excepción de las diferencias en deudas
en moneda extranjera que proveen una cobertura a la inversión neta en una entidad extranjera y/o activos y pasivos
en moneda extranjera que sean parte integrante de la inversión en filiales extranjeras. Estas son llevadas
directamente al patrimonio a la cuenta “Otras Reservas" hasta la disposición de la inversión neta, momento en el
cual son reconocidas en utilidades o pérdidas.
15

----- [pág. 268] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.7. Conversión de Moneda Extranjera, continuación
Los tipos de cambio de las monedas extranjeras y la Unidad de Fomento (unidad monetaria chilena indexada al
índice de inflación) respecto del Peso Chileno al 31 de diciembre de 2023 y 2022 son los siguientes:
31-dic-23 31-dic-22
Dólar Estadounidense (USD) 877,12 855,86
Nuevo Sol Peruano (PEN) 236,97 224,38
Peso Argentino (ARS) 1,09 4,83
Peso Uruguayo (UYU) 22,60 21,55
Euro (EUR) 970,05 915,95
Peso Colombiano (COP) 0,23 0,18
Real (BRL) 180,80 161,96
Rupia India (INR) 10,54 10,35
Yuan (CNY) 123,15 123,69
Unidad de Fomento (UF) 36.789,36 35.110,98
Peso Mexicano (MXN) 51,85 43,90
2.8. Información Financiera por Segmentos Operativos
La información por segmentos se presenta de acuerdo a lo señalado en la NIIF 8 “Segmentos de Operación”, de
manera consistente con los informes internos que son regularmente revisados por la Administración de Falabella
para su utilización en el proceso de toma de decisiones acerca de la asignación de recursos y evaluación del
rendimiento de cada uno de los segmentos operativos. Los resultados atribuidos a regiones geográficas se basan
en la ubicación de los respectivos negocios. En Nota 38 se presentan en detalle los requisitos de información
requeridos por la NIIF 8, y la información de Activos, Pasivos y Resultados por Segmentos.
2.9. Inversiones en Asociadas
Asociadas son todas las entidades sobre las que la Compañía ejerce influencia significativa pero no tiene control,
lo cual generalmente viene acompañado por una participación de entre un 20% y un 50% de los derechos de voto,
de acuerdo a lo señalado en la NIC 28 “Inversión en Asociadas”. Las inversiones en asociadas se contabilizan por
el método de participación e inicialmente se reconocen por su costo. Las inversiones en asociadas se presentan
en el estado de situación financiera junto con la plusvalía (Goodwill) identificada en la adquisición de la asociada,
neto de cualquier pérdida por deterioro acumulada.
Bajo el método de la participación, la inversión en la asociada es registrada en el estado de situación financiera a
su costo más la participación de la Compañía en los incrementos o disminuciones del patrimonio de la asociada.
El estado de resultados refleja la participación de la Compañía en los resultados de la asociada. Cuando ha habido
un cambio reconocido directamente en el patrimonio de la asociada, la Compañía reconoce su participación en
dicho cambio y lo revela en el estado de cambios en el patrimonio. Las políticas contables de las asociadas
concuerdan con las usadas por la Compañía.
16

----- [pág. 269] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.10. Propiedades, Planta y Equipo
Las propiedades, plantas y equipos se registran al costo y se presentan netos de su depreciación acumulada y
deterioro acumulado de valor en el caso de corresponder, excepto por los terrenos los cuales no están sujetos a
depreciación.
El costo incluye el precio de adquisición y todos los costos directamente relacionados con la ubicación del activo
en el lugar y en las condiciones necesarias para que pueda operar de la forma prevista por la Administración,
además de la estimación inicial de los costos de desmantelamiento, retiro o remoción parcial o total del activo, así
como la rehabilitación del lugar en que se encuentra, que constituyan una obligación para la Compañía. Para las
obras en construcción, el costo incluye gastos de personal relacionados en forma directa y otros de naturaleza
operativas atribuibles a la construcción, así como también, los gastos financieros relacionados al financiamiento
externo que se devenga en el período de construcción. La tasa de interés utilizada para la activación de los gastos
financieros es la correspondiente a la financiación específica o, de no existir, la tasa de financiamiento promedio
de la Compañía.
Los costos de ampliación, modernización o mejora que representan un aumento de la productividad, capacidad o
eficiencia y por ende una extensión de la vida útil de los bienes, se capitalizan como mayor costo de los
correspondientes bienes. Los gastos periódicos de mantenimiento, conservación y reparación, se imputan a
resultados, como costo del período en que se incurren. Un elemento de propiedad, planta y equipo es dado de baja
en el momento de su disposición o cuando no se esperan futuros beneficios económicos de su uso o disposición.
Cualquier utilidad o pérdida que surge de la baja del activo (calculada como la diferencia entre el valor neto de
disposición y el valor libro del activo) es incluida en el estado de resultados en el ejercicio en el cual el activo es
dado de baja.
La depreciación comienza cuando los bienes se encuentran disponibles para ser utilizados, esto es, cuando se
encuentran en la ubicación y en las condiciones necesarias para ser capaces de operar de la forma prevista por la
Administración. La depreciación es calculada linealmente durante la vida útil económica estimada de los activos,
hasta el monto de su valor residual. Las vidas útiles económicas estimadas por categoría son las siguientes:
Categoría Rango
Obra Gruesa General 50 a 80 años
Obras Exteriores 20 años
Muebles y útiles 4 a 10 años
Instalaciones Fijas y Accesorios 10 a 35 años
Maquinarias y equipos 2 a 20 años
Vehículos 5 a 7 años
Los activos ubicados en propiedades arrendadas, obra gruesa e instalaciones, se deprecian en el plazo menor
entre el contrato de arrendamiento y la vida útil económica estimada de la categoría correspondiente, incluyendo
las renovaciones de los contratos.
Adicionalmente, se incluyen en este rubro los “Activos por derecho de uso” que surgen por la aplicación de la
NIIF16, los cuales son depreciados en el plazo de los respectivos contratos de arrendamiento.
Los valores probables residuales de los activos, las vidas útiles y los métodos de depreciación son revisados a
cada fecha de cierre, y ajustados si corresponde como un cambio en las estimaciones en forma prospectiva.
17

----- [pág. 270] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.11. Propiedades de Inversión
Propiedades de inversión son aquellos bienes inmuebles (terrenos y edificios) mantenidos por Falabella para
obtener beneficios económicos derivados de su arriendo u obtener apreciación de capital por el hecho de
mantenerlos.
Falabella posee centros comerciales en los cuales mantiene tiendas propias y tiendas arrendadas a terceros. En
estos casos, sólo la porción arrendada a terceras partes se considera propiedades de inversión, reconociéndose
las tiendas propias como propiedad, planta y equipo.
Las propiedades de inversión se registran inicialmente al costo, de la misma forma que las propiedades, planta y
equipo, descrita en el apartado 2.10. Con posterioridad a la medición inicial, la Sociedad valoriza sus propiedades
de inversión en operación a su valor razonable, de acuerdo con la metodología detallada en Nota 16, y no son
objeto de amortización.
Las propiedades de inversión en etapa de construcción son valorizadas a su costo hasta el momento de su puesta
en marcha. Una vez que las propiedades de inversión entran en operación son medidas a su valor razonable.
Las variaciones del valor razonable de las propiedades de inversión (beneficios o pérdidas) se registran en el
estado de resultados en el rubro “Otras Ganancias (Pérdidas)”.
Adicionalmente, se incluyen en este rubro los “Activos por derecho de uso” que surgen por la aplicación de la NIIF
16.
2.12. Plusvalía Comprada (Goodwill)
A la fecha de la transición a las NIIF, la Compañía tomó la opción de no reemitir las combinaciones de negocios
previas a esa fecha, en línea con lo permitido por la NIIF 1.
Posterior a la adopción, la plusvalía representa el exceso de la suma del valor de la contraprestación transferida
por la adquisición de una inversión en una filial o una asociada, sobre el valor razonable de los activos netos
identificables a la fecha de adquisición.
Luego del reconocimiento inicial, la plusvalía es medida al costo menos cualquier pérdida acumulada por deterioro
en el caso de corresponder.
La plusvalía relacionada con adquisiciones de filiales es sometida a pruebas de deterioro anuales. Para propósitos
de las pruebas de deterioro, la plusvalía es asignada a las unidades generadoras de efectivo (o grupos de unidades
generadoras de efectivo, o “UGES”) que se espera se beneficiarán de las sinergias de una combinación de
negocios.
La plusvalía relacionada con adquisiciones de participaciones en Asociadas se presenta junto con la inversión
respectiva en el rubro “Inversiones Contabilizadas utilizando el Método de la Participación” en el estado de situación
financiera, y se somete a pruebas por deterioro en conjunto con el valor de la inversión en la Asociada en el caso
que existan indicadores de una potencial pérdida de valor.
La Compañía efectúa pruebas anuales de deterioro de plusvalía de acuerdo a lo requerido por las NIIF, no
identificando deterioro alguno en las pruebas anuales realizadas.
18

----- [pág. 271] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.13. Activos intangibles
Los activos intangibles adquiridos separadamente son medidos al costo de adquisición. El costo de los activos
intangibles adquiridos en una combinación de negocios es su valor razonable a la fecha de adquisición. Después
de su reconocimiento inicial, los activos intangibles con vidas útiles definidas son registrados al costo menos
cualquier amortización acumulada y cualquier pérdida por deterioro acumulada en el caso de corresponder. Los
activos intangibles generados internamente corresponden a software desarrollado para uso de la Compañía. Los
costos asociados al desarrollo de software se capitalizan cuando se considera posible completar su desarrollo, la
Administración tiene la intención y posee la capacidad de utilizar el activo intangible en cuestión, para usarlo o
venderlo, los desembolsos atribuibles al activo son factibles de valorizar y se ha determinado que el activo intangible
va a generar beneficios económicos en el futuro. Los costos de investigación se llevan directamente a resultados.
Las vidas útiles de los activos intangibles son evaluadas como definidas o indefinidas. Los activos intangibles con
vidas útiles definidas son amortizados linealmente durante la vida útil económica estimada y su deterioro es
evaluado cada vez que hay una indicación que el activo intangible puede estar deteriorado. El período de
amortización y el método de amortización de un activo intangible con vida útil definida son revisados a cada fecha
de cierre. Los cambios que resulten de estas evaluaciones son tratados en forma prospectiva como cambios en las
estimaciones contables.
Activos intangibles con vidas útiles indefinidas no se amortizan y se evalúa anualmente su deterioro. La vida útil de
un activo intangible con una vida indefinida es revisada anualmente. Actualmente, dado que las marcas comerciales
no poseen fecha de expiración y pueden ser y existe la intención de ser utilizadas en forma indefinida, la Compañía
ha determinado asignarle a ciertas marcas adquiridas en combinaciones de negocios una vida útil indefinida. Si
fuera procedente, el cambio en la evaluación de vida útil de indefinido a definido es realizado en base prospectiva.
La Compañía efectúa pruebas anuales de deterioro de los intangibles con vida útil indefinida de acuerdo a lo
requerido por las NIIF, no identificando deterioro alguno.
Las vidas útiles estimadas para cada categoría de activo intangible son las siguientes:
Categoría Rango
Marcas comerciales (adquiridas en combinaciones de negocios) Indefinida
Software desarrollado internamente 3 a 10 años
Patentes, marcas registradas y otros derechos 5 a 10 años
Programas informáticos 3 a 10 años
Otros activos intangibles 5 a 10 años
2.14. Deterioro de Activos No Corrientes
A cada fecha de cierre la Compañía evalúa si existen indicadores que un activo podría estar deteriorado. Si tales
indicadores existen, o el deterioro se identifica producto de las pruebas anuales de deterioro de plusvalía de
inversiones y activos intangibles con vida útil indefinida, la Compañía realiza una estimación del monto recuperable
del activo. Cuando el valor libro de un activo excede su monto recuperable, el activo es considerado deteriorado y
es disminuido a su monto recuperable. El importe recuperable es el valor razonable de un activo menos los costos
para la venta o el valor de uso, el que sea mayor.
19

----- [pág. 272] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.15. Inventarios
Los inventarios se registran al costo o a su valor neto realizable, el menor. Los costos incluyen el precio de compra
más los costos adicionales necesarios para traer cada producto a su actual ubicación y condición, netos de
descuentos comerciales y otro tipo de rebajas. El valor neto realizable es el precio de venta estimado en el
transcurso ordinario del negocio, menos los costos estimados para realizar la venta. El valor neto realizable también
es medido en términos de obsolescencia basado en las características particulares de cada ítem de inventario. El
costo se determina usando el método promedio ponderado.
2.16. Activos disponibles para la venta y operaciones discontinuas
Son clasificados como disponibles para la venta y operaciones discontinuas los activos no corrientes cuyo valor
libro se recuperará a través de una operación de venta y no a través de su uso continuo. Esta condición se considera
cumplida únicamente cuando la venta es altamente probable y el activo está disponible para la venta en su estado
actual.
Estos activos son valorizados al menor valor entre su valor libro y el valor razonable de realización.
2.17. Instrumentos Financieros
Falabella reconoce activos financieros y pasivos financieros en el momento que asume las obligaciones o adquiere
los derechos contractuales de los mismos.
2.17.1. Activos Financieros
2.17.1.1. Reconocimiento, Medición y Baja de Activos Financieros
Los activos financieros dentro del alcance de la NIIF 9, son clasificados en su reconocimiento inicial como activos
financieros a valor razonable con cambios en resultados, activos financieros medidos a su costo amortizado y
activos financieros medidos a valor razonable con cambios en resultados integrales. Donde es permitido y
apropiado, se reevalúa esta designación al cierre de cada período financiero.
Cuando los instrumentos financieros son reconocidos inicialmente, son medidos a su valor razonable y los costos
o ingresos directamente atribuibles a la transacción son reconocidos en resultados. Posteriormente, los activos
financieros se miden a su valor razonable, excepto por los préstamos y cuentas por cobrar y las inversiones
clasificadas como mantenidas hasta el vencimiento, las cuales se miden al costo amortizado utilizando el método
de la tasa efectiva.
El ajuste de los activos registrados a valor razonable se imputa en resultados, excepto por las inversiones
disponibles para la venta cuyo ajuste a mercado se reconoce en un componente separado del patrimonio, neto de
los impuestos diferidos que le apliquen.
Los activos financieros se dan de baja contablemente cuando los derechos a recibir flujos de efectivo derivados de
los mismos han vencido o se han transferido y Falabella ha traspasado sustancialmente todos los riesgos y
beneficios derivados de su titularidad.
20

----- [pág. 273] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.17. Instrumentos Financieros, continuación
2.17.1. Activos Financieros, continuación
2.17.1.2. Efectivo y Equivalentes al Efectivo
El efectivo y equivalentes al efectivo comprende disponible en efectivo, bancos, depósitos de corto plazo con un
vencimiento original de tres meses o menor y otras inversiones a corto plazo de alta liquidez, fácilmente convertibles
en efectivo y que están sujetos a un riesgo poco significativo de cambios en su valor.
En el estado de flujo de efectivo las actividades generadoras de efectivo se clasifican en las siguientes:
- Actividades de operación: son las actividades que constituyen la principal fuente de ingresos y egresos
ordinarios de los negocios en las filiales, así como las actividades que no puedan ser calificadas como de
inversión o financiamiento.
- Actividades de inversión: las de adquisición, enajenación o disposición por otros medios de activos no corrientes
y otras inversiones no incluidas en el efectivo y sus equivalentes.
- Actividades de financiación: actividades que producen cambios en el tamaño y composición del patrimonio neto
y de los pasivos de carácter financiero.
2.17.1.3. Deterioro de Activos Financieros
La Compañía evalúa a cada fecha de cierre si un activo financiero o grupo de activos financieros está deteriorado.
Los principales activos financieros sujetos a deterioro producto de incumplimiento contractual de la contraparte son
los activos registrados a costo amortizado (préstamos y cuentas por cobrar).
La NIIF 9 requiere que se registren las pérdidas crediticias esperadas de los préstamos y cuentas por cobrar, ya
sea sobre una base de doce meses o sobre el total de los meses remanentes de vida del crédito.
Para los “Créditos y cuentas por cobrar a clientes” de los Negocios Bancarios, Falabella utiliza un enfoque de tres
etapas para la medición de las pérdidas esperadas.
Bajo este enfoque las cuentas por cobrar evolucionan a través de las siguientes categorías, las cuales se basan
en el cambio de riesgo de crédito desde el reconocimiento inicial del activo financiero:
- Provisión Categoría 1:
Quedan en esta categoría todos aquellos activos financieros en donde no ha habido un aumento significativo en
su riesgo crediticio, desde su reconocimiento inicial y que no tengan evidencias objetivas de deterioro. En esta
categoría se reconoce la porción de pérdida crediticia esperada generada de posibles sucesos de incumplimiento
dentro de los doce meses siguientes a la fecha de los estados financieros.
- Provisión Categoría 2:
En este tramo son considerados todos aquellos activos financieros en los cuales exista un incremento significativo
en su riesgo crediticio desde su reconocimiento inicial y que no tengan evidencias objetivas de deterioro. En esta
categoría se reconoce la porción de pérdida crediticia esperada generada de posibles sucesos de incumplimiento
en toda la vida del instrumento financiero.
21

----- [pág. 274] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.17. Instrumentos Financieros, continuación
2.17.1. Activos Financieros, continuación
2.17.1.3. Deterioro de Activos Financieros, continuación
Provisión Categoría 2, continuación
Para definir si existe un incremento significativo en el riesgo crediticio, se consideran métricas cuantitativas y
cualitativas. En cuanto a la métrica cuantitativa, se analiza si existe un incremento en la probabilidad de
incumplimiento a doce meses de la operación, desde su reconocimiento inicial. En cuanto a la métrica cualitativa,
se considera si presenta atrasos en los pagos (mora) desde el día treinta y hasta el día ochenta y nueve.
- Provisión Categoría 3:
En este tramo se considera que un activo financiero está deteriorado cuando han ocurrido uno o más eventos
objetivos de deterioro que tengan un impacto perjudicial en los flujos de efectivo futuros esperados de dicho activo.
En este tramo se considera, entre otras, como evidencia objetiva de deterioro una mora de noventa días o más. En
esta categoría se reconoce la porción de pérdida crediticia esperada generada de posibles sucesos de
incumplimiento en toda la vida remanente del instrumento financiero.
La estimación de las pérdidas crediticias esperadas consiste en calcular la probabilidad de incumplimiento (PD), la
exposición al momento del incumplimiento (EAD) y un factor de pérdida dado el incumplimiento (LGD). Para su
cálculo se considera información interna de cada uno de nuestros bancos, con al menos cinco años de historia.
La PD corresponde a la probabilidad de que un activo financiero alcance el estado de incumplimiento dentro de un
horizonte temporal determinado. La metodología de cálculo corresponde a una técnica no paramétrica, que incluye
una mirada prospectiva en dos aspectos. Por un lado, al agrupar los activos financieros por nivel de riesgo mediante
un modelo estadístico de probabilidad de incumplimiento para cada cliente, y por otro lado, mediante un modelo
forward looking que entrega estimaciones de la cartera a futuro considerando el entorno económico, utilizando
variables tales como producto bruto interno, índice de precios al consumidor y tasa de desempleo. A partir del
cálculo, se obtienen probabilidades de incumplimiento marginales para cada mes desde el momento de la medición
y para todo el plazo residual del activo financiero. Luego, si el activo financiero se encuentra en “Categoría 1” se
aplican las probabilidades a doce meses y si se encuentra en “Categoría 2” se aplican las probabilidades para toda
la vida remanente del crédito.
La LGD corresponde al porcentaje de no recuperación de los saldos en incumplimiento. La metodología de cálculo
utiliza información interna de cada uno de nuestros bancos con al menos cinco años de historia de recuperos. La
tasa de recupero se calcula como la proporción de los flujos recuperados netos de costos de recuperación y
descontados a la tasa de interés efectiva original del activo financiero, respecto al saldo de los activos financieros
en incumplimiento.
Por último, la EAD es el monto expuesto a incumplimiento. Para los productos con saldo contingente se aplica un
factor de conversión del crédito (CCF) que estima el monto al que ascenderá el saldo del cliente al momento del
incumplimiento.
El monto de la pérdida es medido como la diferencia entre el valor libro del activo y el valor presente de flujos de
efectivo futuros estimados, descontados a la tasa efectiva de interés original del activo financiero, es decir, la tasa
efectiva de interés computada en el reconocimiento inicial. El valor libro del activo es reducido a través del uso de
una cuenta de provisión.
22

----- [pág. 275] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.17. Instrumentos Financieros, continuación
2.17.1. Activos Financieros, continuación
2.17.1.3. Deterioro de Activos Financieros, continuación
Para las cuentas por cobrar de los Negocios no Bancarios, Falabella aplica el modelo simplificado establecido por
la NIIF 9 para el registro de la provisión por pérdidas esperadas. Para ello, se ha establecido una matriz de
provisiones que se basa en la experiencia histórica de pérdidas crediticias, ajustada por factores prospectivos
específicos para los deudores y el entorno económico en el cual operan las empresas de Falabella.
Los préstamos y cuentas por cobrar se castigan cuando, basándose en toda la información disponible, se concluye
que no se obtendrá ningún flujo de efectivo de la colocación registrada, siendo crucial haber agotado todas las
instancias de cobro sin que se hayan logrado resultados positivos. Es decir, al castigar una cuenta por cobrar se
considera la misma como incobrable. Adicionalmente, la recuperación de castigos pasa por diferentes acciones de
cobranza que se encarga a empresas especializadas, las que ocupan medios como teléfono, cartas, cobradores
de terreno y procesos judiciales, entre otros.
Si en un período posterior, el monto de la pérdida por deterioro disminuye y la disminución puede ser objetivamente
relacionada con un evento que ocurre después del reconocimiento del deterioro, la pérdida por deterioro
anteriormente reconocida es reversada. Cualquier posterior reverso de una pérdida por deterioro es reconocida en
resultados, en la medida que el valor libro del activo no excede su costo amortizado a la fecha del reverso.
La metodología de cálculo de las provisiones por deterioro no presenta cambios significativos durante el período
de presentación.
2.17.2. Pasivos Financieros
2.17.2.1. Reconocimiento, Medición y Baja de Pasivos Financieros
Todas las obligaciones y préstamos con el público y con instituciones financieras son inicialmente reconocidos a
valor razonable, netos de los costos en que se haya incurrido en la transacción. Luego del reconocimiento inicial,
las obligaciones y préstamos que devengan intereses son posteriormente medidos al costo amortizado,
reconociendo en resultados cualquier mayor o menor valor en la colocación sobre el plazo de la respectiva deuda,
usando el método de tasa efectiva de interés, a menos que sean designados ítems cubiertos en una cobertura de
valor razonable.
Los pasivos financieros se dan de baja contablemente cuando las obligaciones especificadas en los contratos se
cancelan, expiran o son condonadas.
2.17.3. Instrumentos Financieros Derivados y de Cobertura
La Compañía usa instrumentos financieros derivados tales como contratos forward de moneda y swaps, para cubrir
sus riesgos asociados con fluctuaciones en las tasas de interés y de tipo de cambio. Tales instrumentos financieros
derivados son inicialmente reconocidos a valor razonable en la fecha en la cual el contrato derivado es suscrito y
son posteriormente remedidos a valor razonable en forma continua. Cualquier utilidad o pérdida que surge de
cambios en el valor razonable de derivados durante el período que no califican para contabilización de cobertura
es llevada directamente al estado de resultados.
23

----- [pág. 276] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.17. Instrumentos Financieros, continuación
2.17.4. Compensación de Instrumentos Financieros
Los activos y pasivos financieros se compensan y se informa el monto neto en el estado de situación financiera
consolidado si, y solo si, existe a la fecha de cierre del estado de situación financiera un derecho legal exigible para
recibir o cancelar el valor neto, además de existir la intención de liquidar sobre base neta, o a realizar los activos y
liquidar los pasivos simultáneamente.
2.18. Arrendamientos
La NIIF 16 introduce un modelo de contabilización de los arrendamientos único y requiere que un arrendatario
reconozca los activos y pasivos de todos los arrendamientos con una duración superior a 12 meses. Se requiere
que un arrendatario reconozca un “activo por derecho de uso” que representa su derecho a usar el activo arrendado
subyacente y un “pasivo por arrendamiento” que representa su obligación para hacer pagos por arrendamiento.
Un arrendamiento es un contrato o parte de un contrato que transmite el derecho de usar un activo por un período,
a cambio de una contraprestación, en el cual pueden o no transferirse sustancialmente todos los riesgos inherentes
a la propiedad del activo subyacente.
Los activos por derecho de uso son expuestos en el rubro “Propiedad, planta y equipo” o en el rubro “Propiedad de
inversión” y los pasivos son expuestos como “Pasivos por arrendamientos” en el estado de situación financiera.
Las rentas de carácter contingente se reconocen como gasto del período en el que su pago resulta probable.
La Compañía ha realizado ciertas transacciones de venta con retroarrendamiento, las cuales califican como
arrendamientos. Las ganancias o pérdidas derivadas de la venta inicial de los bienes son diferidas en el plazo del
arrendamiento.
2.19. Provisiones
Las provisiones son reconocidas cuando la Compañía tiene una obligación presente (legal o constructiva) como
resultado de un evento pasado, es probable que se requiera una salida de recursos para liquidar la obligación y se
puede hacer una estimación confiable del monto de la obligación.
Las provisiones son descontadas al valor presente si se estima que el efecto del descuento es significativo.
Adicionalmente, se expone bajo este rubro provisiones por pérdida esperada sobre la porción no utilizada de las
líneas de crédito otorgadas de acuerdo a lo requerido por la NIIF 9.
2.20. Activos y Pasivos por cobertura remanente y reclamaciones incurridas
La filial C.F. Seguros de Vida S.A. ha constituido un pasivo por cobertura remanente y un activo por la porción
cedida de dicho pasivo. Adicionalmente, ha constituido un pasivo por las reclamaciones incurridas, coberturas
entregadas y siniestros a pagar.
Los activos y pasivos relacionados se exponen en los rubros “Otros activos no financieros” y “Otros pasivos no
financieros” en el estado de situación financiera.
24

----- [pág. 277] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.21. Dividendo Mínimo
De acuerdo al artículo 79 de la Ley 18.046, las Sociedades Anónimas en Chile deberán distribuir anualmente como
dividendo a sus accionistas, a lo menos el 30% de las utilidades líquidas y distribuibles de cada ejercicio. En virtud
de la obligación legal a la que se encuentra sujeta la Compañía, se ha registrado un pasivo equivalente el cual
incluye además la porción de dividendo mínimo de filiales sociedades anónimas abiertas en las cuales existen
intereses no controladores. Este pasivo se encuentra registrado en el rubro “Cuentas Comerciales y Otras Cuentas
por Pagar, Corrientes” a diciembre de cada año y el movimiento del año se registra en el Estado de Cambios en el
Patrimonio Neto en la línea “Incremento (disminución) por transferencias y otros cambios”.
2.22. Planes de Beneficios Definidos a Empleados
La Compañía entrega ciertos beneficios de corto plazo a sus empleados en forma adicional a las remuneraciones,
tales como bonos, vacaciones y aguinaldos. Adicionalmente, la Compañía opera ciertos planes de beneficios
definidos con una porción de sus empleados. El costo de proveer beneficios bajo los planes de beneficios definidos
es determinado separadamente para cada plan de acuerdo a lo señalado en la NIC 19 “Beneficios a los
Empleados”. El pasivo por beneficios a los empleados representa el valor presente de las obligaciones bajo los
planes, las cuales son descontadas utilizando tasas de interés de bonos de gobierno denominados en la moneda
en la cual los beneficios se pagarán y que poseen plazos de vencimiento similares a la duración de las respectivas
obligaciones.
Las ganancias o pérdidas actuariales relacionadas con ajustes de experiencia y cambios en las variables se
reconocen como “Otros Resultados Integrales” y forman parte del saldo de “Otras Reservas” dentro del patrimonio
neto.
2.23. Reconocimiento de Ingresos
Los ingresos ordinarios se reconocen por un monto que refleja la contraprestación recibida o a recibir que la entidad
tiene derecho a cambio de transferir bienes o servicios a un cliente. La entidad ha analizado y tomado en
consideración todos los hechos y circunstancias relevantes al aplicar cada paso del modelo establecido por NIIF15
a los contratos con sus clientes: identificación del contrato, identificar obligaciones de desempeño, determinar el
precio de la transacción, asignar el precio y reconocer el ingreso.
Los ingresos son medidos al valor razonable del pago recibido, excluyendo descuentos, rebajas y otros impuestos
a la venta. Los siguientes criterios específicos de reconocimiento también deben cumplirse antes de reconocer
ingresos:
- Venta de bienes
Los ingresos por venta de bienes son reconocidos cuando los riesgos y beneficios significativos de la propiedad de
los bienes han sido traspasados al comprador, lo cual ocurre generalmente al momento de la entrega física de los
bienes.
- Prestación de servicios (incluye comisiones por servicios bancarios)
Los ingresos se reconocen de acuerdo al grado de avance. Cuando los resultados del contrato no pueden ser
confiablemente medidos, los ingresos son reconocidos solamente en la medida que los gastos incurridos sean
recuperables.
25

----- [pág. 278] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.23. Reconocimiento de Ingresos, continuación
- Ingresos por intereses
Los ingresos por intereses relacionados con los negocios de Retail Financiero son reconocidos a medida que los
intereses son devengados, usando el método de tasa efectiva de interés. La Compañía deja de reconocer los
ingresos cuando considera poco probable su recuperabilidad, lo que ocurre generalmente a los 90 días de mora.
- Ingresos por arriendo
Los ingresos por arriendo se reconocen en función del criterio de devengo, excepto los ingresos mínimos que
surgen del arriendo de propiedades de inversión, los que son reconocidos linealmente durante la vigencia del
contrato de arrendamiento.
- Ventas por cuenta de terceros
En los casos en que la sociedad actúa como mandatario, agente o corredor en la venta de bienes o servicios
producidos por otros agentes, los ingresos son registrados en forma neta. Es decir, sólo se registra como ingreso
la comisión o participación recibida. Para establecer la condición de mandatario, se tiene en consideración si el
producto es explícitamente vendido a nombre del proveedor, si se asumen o no los riesgos del producto y la
responsabilidad sobre este y fijación de precios de venta.
2.24. Costos de Venta
Los costos de venta incluyen el costo de adquisición de los productos vendidos y otros costos incurridos para dejar
las existencias en las ubicaciones y condiciones necesarias para su venta. Estos costos incluyen principalmente
los costos de adquisición netos de descuentos obtenidos, los gastos e impuestos de internación no recuperables,
los seguros y el transporte de los productos hasta los centros de distribución.
El costo de ventas incluye además el costo por mantención de las propiedades de inversión de Falabella.
Para las filiales bancarias los costos incluyen gastos por intereses y reajustes, gastos por comisiones, además de
las provisiones por riesgo de crédito, los cuales se presentan en líneas separadas en la sección negocios bancarios
del estado de resultados integrales.
2.25. Impuesto a las Ganancias
2.25.1. Impuesto a las Ganancias
Los activos y pasivos tributarios son medidos al monto que se espera recuperar o pagar a las autoridades tributarias
de cada país. Las tasas de impuesto y las leyes tributarias usadas para computar el monto son las promulgadas a
la fecha del estado de situación financiera. El impuesto a las ganancias relacionado con partidas reconocidas
directamente en patrimonio es reconocido en patrimonio y no en el estado de resultados.
26

----- [pág. 279] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.25. Impuesto a las Ganancias, continuación
2.25.2. Impuestos Diferidos
El impuesto diferido es calculado sobre diferencias temporales a cada fecha de cierre entre la base tributaria de
activos y pasivos y sus valores libros para propósitos de reporte financiero. Los activos por impuesto diferido son
reconocidos por todas las diferencias temporales deducibles, incluidas las pérdidas tributarias, en la medida que
es probable que existan utilidades imponibles contra las cuales las diferencias temporales deducibles y el arrastre
de créditos tributarios no utilizados y pérdidas tributarias no utilizadas puedan ser recuperadas.
El valor libro de los activos por impuesto diferido es revisado a cada fecha de cierre y reducido en la medida que
ya no es probable que habrá suficientes utilidades imponibles disponibles para permitir que se use todo o parte del
activo por impuesto diferido. El impuesto diferido relacionado con partidas registradas directamente en patrimonio
es reconocido en patrimonio y no en el estado de resultados.
Los activos por impuestos diferidos y los pasivos por impuestos diferidos se presentan en forma neta en el estado
de situación financiera, si existe un derecho legalmente exigible de compensar activos tributarios contra pasivos
tributarios y el impuesto diferido está relacionado con la misma entidad y la misma autoridad tributaria.
2.26. Ingresos Diferidos
La Compañía registra ingresos diferidos por diversas transacciones de las cuales recibe efectivo, pero que las
condiciones para el reconocimiento de ingresos descrito en el apartado 2.23 más arriba no se han cumplido, tales
como pagos anticipados de servicios en proceso de prestación, ventas de productos por los cuales no ha ocurrido
el despacho, gift cards y efectivo recibido al inicio en la emisión de contratos de arrendamiento de las propiedades
de inversión de Falabella. Adicionalmente, se reconocen como ingresos diferidos la porción de la venta asociada a
la entrega posterior de productos por programas de fidelización de clientes.
El ingreso diferido por programas de fidelización es reconocido al valor de mercado de los beneficios entregados a
clientes, ajustado por la experiencia histórica de vencimiento de los mismos. Los ingresos diferidos se presentan
en el rubro “Otros Pasivos no Financieros” en el estado de situación financiera.
2.27. Uso de Estimaciones, Juicios y Supuestos Claves
Los supuestos claves respecto del futuro y otras fuentes claves de incertidumbre de estimaciones a la fecha del
estado de situación financiera, que tienen un riesgo significativo de causar un ajuste material en los valores libros
de activos y pasivos se exponen a continuación:
- Valor razonable de Propiedades de Inversión
La determinación del valor razonable de las propiedades de inversión involucra juicios y supuestos que podrían ser
afectados si cambian las circunstancias. En Nota 16 se expone la metodología para la determinación del valor
razonable y los principales parámetros e indicadores considerados.
27

----- [pág. 280] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.27. Uso de Estimaciones, Juicios y Supuestos Claves, continuación
- Vida útil y valores residuales de Activos Intangibles, Propiedades, Planta y Equipo
La determinación de las vidas útiles y los valores residuales de los componentes de activos intangibles de vida útil
definida y propiedades, planta y equipo involucra juicios y supuestos que podrían ser afectados si cambian las
circunstancias. La Administración revisa estos supuestos en forma periódica y los ajusta en base prospectiva en el
caso de identificarse algún cambio.
- Deterioro de Plusvalía y Activos Intangibles con vida útil indefinida
La Compañía determina si la plusvalía y los activos intangibles de vida útil indefinida están deteriorados en forma
anual. Esta prueba requiere una estimación del valor en uso de las unidades generadoras de efectivo a las cuales
la plusvalía y los activos intangibles de vida útil indefinida están asociados. La estimación del valor en uso requiere
que la Administración realice una estimación de los flujos de efectivo futuros esperados de la unidad generadora
de efectivo (o grupo de UGES) y además que elija una tasa de descuento apropiada para calcular el valor presente
de esos flujos de efectivo.
- Activos por Impuestos Diferidos
Se reconocen activos por impuestos diferidos para todas las diferencias deducibles de carácter temporal entre la
base financiera y tributaria de activos y pasivos y para las pérdidas tributarias no utilizadas en la medida que sea
probable que existirán utilidades imponibles contra las cuales se puedan usar las pérdidas y si existen suficientes
diferencias temporales imponibles que puedan absorberlas. Se requiere el uso de juicio significativo de parte de la
Administración para determinar el valor de los activos por impuesto diferido que se pueden reconocer, en base a
la probable oportunidad y nivel de utilidades imponibles proyectadas.
- Beneficios a los Empleados
El costo de los beneficios a empleados que califican como planes de beneficios definidos de acuerdo a la NIC 19
“Beneficios a Empleados”, es determinado usando valuaciones actuariales. La valuación actuarial involucra
suposiciones respecto de tasas de descuento, futuros aumentos de sueldo, tasas de rotación de empleados y tasas
de mortalidad, entre otros. Debido a la naturaleza de largo plazo de estos planes, tales estimaciones están sujetas
a una cantidad significativa de incertidumbre.
- Valor razonable de Activos y Pasivos
En ciertos casos las NIIF requieren que activos y pasivos sean registrados a su valor razonable. El valor razonable
se define como el precio que sería recibido por vender un activo o el precio pagado por transferir un pasivo en una
transacción ordenada entre participantes de mercado en la fecha de la medición (precio de salida). Al medir el valor
razonable la Compañía considera las características del activo o pasivo de la misma forma en que los participantes
de mercado las tendrían en cuenta al fijar el precio de dicho activo o pasivo en la fecha de la medición. Las bases
para la medición de activos y pasivos a su valor razonable son los precios vigentes en mercados activos. En su
ausencia, la Compañía estima dichos valores basada en la mejor información disponible, incluyendo el uso de
modelos u otras técnicas de valuación.
28

----- [pág. 281] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.27. Uso de Estimaciones, Juicios y Supuestos Claves, continuación
- Valor razonable de Activos y Pasivos, continuación
Los activos y pasivos que están medidos al valor razonable en el estado de situación financiera, son los
instrumentos financieros y las propiedades de inversión. En nota a los estados financieros se revela el valor
mercado de los pasivos financieros (Nota 36). La forma como se determina el valor razonable es mediante la
aplicación de las siguientes jerarquías:
- Nivel 1: Precio cotizado (no ajustado) en un mercado activo para activos y pasivos idénticos.
- Nivel 2: Inputs diferentes a los precios cotizados que se incluyen en el Nivel 1 y que son observables para
activos y pasivos, ya sea directamente (es decir, como precio) o indirectamente (es decir, derivado de un
precio).
- Nivel 3: Inputs para activos o pasivos que no están basados en información observable de mercado
(inputs no observables).
- Provisiones sobre Colocaciones
La Compañía registra provisiones por incobrabilidad sobre sus colocaciones basada en los requerimientos de la
NIIF 9 de acuerdo a lo indicado en el apartado 2.17.1.3.
- Obsolescencia de Inventarios
La Compañía registra provisiones por obsolescencia de inventarios basada en las características particulares de
cada ítem del inventario según sus niveles de rotación. Esta provisión es revisada en cada fecha de cierre.
- Programas de Fidelización de Clientes
La Compañía posee programas de fidelización por el uso de su tarjeta de crédito, a través del cual se entregan
“puntos” canjeables por productos en un período de tiempo determinado. Los créditos entregados en transacciones
de ventas son registrados como un componente separado de la venta, en forma equivalente al registro de la venta
de productos pendientes de despacho, de acuerdo a lo señalado por la NIIF 15. Se registran como ingresos
diferidos al valor de mercado de los puntos entregados, ajustado por la tasa estimada de no canje por vencimiento
del beneficio. La tasa estimada de no canje por vencimiento se determina utilizando estadísticas históricas de
vencimiento de puntos no canjeados.
A pesar de que estas estimaciones se han realizado en función de la mejor información disponible en la fecha de
emisión de los presentes estados financieros consolidados, es posible que acontecimientos que puedan tener lugar
en el futuro obliguen a modificarlas (al alza o a la baja) en próximos períodos, lo que se haría de forma prospectiva,
reconociendo los efectos del cambio de estimación en los correspondientes estados financieros consolidados
futuros.
29

----- [pág. 282] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.28. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF)
Las mejoras y modificaciones a las NIIF, así como las interpretaciones más significativas para la Sociedad y que
han sido publicadas en el período se encuentran detalladas a continuación. A la fecha de estos estados financieros
estas normas aún no entran en vigencia y la Compañía no las ha aplicado en forma anticipada:
a) Mejoras y modificaciones:
Mejoras y Modificaciones Fecha de aplicación
NIIF 10 y NIC 28 Estados Financieros Consolidados – venta o aportación de Por determinar
activos entre un inversor y su asociada o negocio conjunto
NIC 1 Clasificación de pasivos como corrientes o no corrientes 1 de enero de 2024
NIIF 16 Pasivo por arrendamiento en una venta con arrendamiento 1 de enero de 2024
posterior
NIIF 10 “Estados Financieros Consolidados” y NIC 28 “Inversiones en Asociadas y Negocios Conjuntos”
Las enmiendas a NIIF 10 “Estados Financieros Consolidados” y NIC 28 “Inversiones en Asociadas y Negocios
Conjuntos (2011)” abordan una inconsistencia reconocida entre los requerimientos de NIIF 10 y los de NIC 28
(2011) en el tratamiento de la venta o la aportación de activos entre un inversor y su asociada o negocio conjunto.
Las enmiendas, emitidas en septiembre de 2014, establecen que cuando la transacción involucra un negocio (tanto
cuando se encuentra en una filial o no) se reconoce toda la ganancia o pérdida generada. Se reconoce una
ganancia o pérdida parcial cuando la transacción involucra activos que no constituyen un negocio, incluso cuando
los activos se encuentran en una filial. La fecha de aplicación obligatoria de estas enmiendas está por determinar
debido a que el IASB está a la espera de los resultados de su proyecto de investigación sobre la contabilización
según el método de participación patrimonial. Estas enmiendas deben ser aplicadas en forma retrospectiva y se
permite la adopción anticipada, lo cual debe ser revelado.
La Compañía se encuentra evaluando el impacto que podría generar la mencionada norma.
NIC 1 “Clasificación de pasivos como corrientes o no corrientes”
En 2020 y 2022, el IASB emitió enmiendas a la IAS 1 para especificar los requerimientos para la clasificación de
los pasivos como corrientes o no corrientes. Las enmiendas clarifican acerca de:
1. Qué se entiende por derecho a aplazar la liquidación.
2. Que debe existir un derecho a aplazar al final del período sobre el que se informa.
3. Esa clasificación no se ve afectada por la probabilidad de que una entidad ejerza su derecho de
aplazamiento.
4. Que sólo si un derivado implícito en un pasivo convertible es en sí mismo un instrumento de patrimonio,
los términos de un pasivo no afectarían su clasificación.
Las enmiendas son efectivas para períodos que comiencen en o después del 1 de enero de 2024. Las enmiendas
deben aplicarse de forma prospectiva. La aplicación anticipada está permitida, la cual debe revelarse. Sin embargo,
una entidad que aplique las enmiendas de 2020 anticipadamente también está obligada a aplicar las enmiendas
de 2022, y viceversa.
La mencionada enmienda no afectará significativamente los estados financieros.
30

----- [pág. 283] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.28. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF),
continuación
a) Mejoras y modificaciones, continuación:
NIIF 16 “Pasivo por arrendamiento en una venta con arrendamiento posterior”.
Las enmiendas aclaran como el vendedor-arrendador mide posteriormente las transacciones de venta con
arrendamiento posterior que satisfacen los requerimientos de IFRS 15 para ser contabilizados como una venta.
Las enmiendas requieren que el vendedor-arrendatario determine los “pagos de arrendamiento” o los “pagos de
arrendamiento revisados” de manera que el vendedor-arrendatario no reconozca una ganancia o pérdida que se
relacione con el derecho de uso retenido por el vendedor-arrendatario, después de la fecha de inicio. Las
modificaciones no afectan la ganancia o pérdida reconocida por el vendedor-arrendatario en relación con la
terminación parcial o total de un contrato de arrendamiento.
La mencionada enmienda no afectará significativamente los estados financieros.
b) Nuevas normas contables y mejoras adoptadas por Falabella:
Las NIIF que entran en vigencia a la fecha de los presentes estados financieros, su naturaleza e impactos se
detallan a continuación:
Nuevas Normas Contables y Mejoras Fecha de aplicación obligatoria
NIIF 17 Contratos de Seguro 1 de enero de 2023
NIC 12 Impuestos diferidos relacionado con activos y
pasivos que surgen de una sola transacción 1 de enero de 2023
NIC 12 Reforma Tributaria Internacional- Reglas Modelo
Pilar Dos 1 de enero de 2023
NIC 1 Revelación de Políticas Contables 1 de enero de 2023
NIC 8 Definición de estimaciones contables 1 de enero de 2023
31

----- [pág. 284] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.28. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF),
continuación
NIIF 17 “Contratos de Seguro”
En mayo de 2017, el IASB emitió la NIIF 17 Contratos de Seguros, una nueva norma de contabilidad específica
para contratos de seguros que cubre el reconocimiento, la medición, presentación y revelación. Una vez entrada
en vigencia sustituirá a la NIIF 4 Contratos de Seguro emitida en 2005. La nueva norma aplica a todos los tipos de
contratos de seguro, independientemente del tipo de entidad que los emiten.
El IASB emitió un proyecto de norma de NIIF 17 con enmiendas propuestas. El IASB propuso 12 enmiendas
específicas en ocho áreas, que incluye el diferimiento de la fecha de aplicación de NIIF 17 por dos años. En marzo
de 2020, el IASB decidió diferir la fecha de aplicación de NIIF 17 para el 1 de enero de 2023.
Falabella adoptó la nueva norma en la fecha de aplicación requerida y ha optado por no reexpresar la información
comparativa de acuerdo a lo permitido por NIIF 17, registrando los efectos de la aplicación de esta norma en el
saldo inicial del rubro “Ganancias (pérdidas) acumuladas” del Patrimonio Neto.
La aplicación del enfoque descrito, se resume a continuación:
Aplicación inicial NIIF 17 01-ene-23
M$
Reservas técnicas de activo (880.696)
Reservas técnicas de pasivo (8.861.213)
Efecto impuestos 2.576.288
Patrimonio total (7.165.621)
Participación minoritaria (415.204)
Patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora (6.750.417)
32

----- [pág. 285] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.28. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF),
continuación
b) Nuevas normas contables y mejoras adoptadas por Falabella, continuación
NIC 12 “Impuesto diferido relacionado con activos y pasivos que surgen de una sola transacción”
En mayo de 2021, el IASB emitió modificaciones a la NIC 12, que reducen el alcance de la excepción de
reconocimiento inicial según la NIC 12, de modo que ya no se aplique a transacciones que dan lugar a diferencias
temporarias imponibles y deducibles iguales.
Las modificaciones aclaran que cuando los pagos que liquidan un pasivo son deducibles a efectos fiscales, es
cuestión de juicio (habiendo considerado la legislación fiscal aplicable) si dichas deducciones son atribuibles a
efectos fiscales al pasivo reconocido en los estados financieros (y gastos por intereses) o al componente de activo
relacionado (y gastos por intereses). Este juicio es importante para determinar si existen diferencias temporarias
en el reconocimiento inicial del activo y pasivo.
Asimismo, conforme a las modificaciones emitidas, la excepción en el reconocimiento inicial no aplica a
transacciones que, en el reconocimiento inicial, dan lugar a diferencias temporarias imponibles y deducibles
iguales. Sólo aplica si el reconocimiento de un activo por arrendamiento y un pasivo por arrendamiento (o un pasivo
por desmantelamiento y un componente del activo por desmantelamiento) dan lugar a diferencias temporarias
imponibles y deducibles que no son iguales. No obstante, es posible que los activos y pasivos por impuestos
diferidos resultantes no sean iguales (por ejemplo, si la entidad no puede beneficiarse de las deducciones fiscales
o si se aplican tasas de impuestos diferentes a las diferencias temporarias imponibles y deducibles). En tales casos,
una entidad necesitaría contabilizar la diferencia entre el activo y el pasivo por impuestos diferidos en resultados.
Falabella adoptó la modificación a la norma en la fecha de aplicación requerida y ha optado por no reexpresar la
información comparativa de acuerdo a lo permitido por la NIC 12, registrando los efectos de la aplicación de esta
norma en el saldo inicial del rubro “Ganancias (pérdidas) acumuladas” del Patrimonio Neto.
La aplicación del enfoque descrito, se resume a continuación:
Aplicación inicial modificación NIC 12 01-ene-23
M$
Activos por impuesto diferido 332.688.612
Pasivos por impuesto diferido (285.662.191)
Efecto en asociadas 3.586.085
Patrimonio total 50.612.506
Participación minoritaria 2.482.846
Patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora 48.129.660
33

----- [pág. 286] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.28. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF),
continuación
b) Nuevas normas contables y mejoras adoptadas por Falabella, continuación
NIC 12 “Reforma Tributaria Internacional – Reglas Modelo Pilar Dos”
En marzo de 2022, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) publicó una guía
técnica sobre su impuesto mínimo global del 15 % acordado como el “Pilar Dos” de un proyecto para abordar los
desafíos fiscales derivados de la digitalización de la economía. Esta guía profundiza en la aplicación y operación
de las Reglas Globales de Erosión Anti-Base (“GloBE”) acordadas y publicadas en diciembre de 2021 que
establecen un sistema coordinado para garantizar que las empresas multinacionales (EM) con ingresos superiores
a 750 millones de euros paguen impuestos de al menos 15% sobre los ingresos generados en cada una de las
jurisdicciones en las que operan. Para que el Pilar Dos entre en vigor, los países que han aceptado el marco
deberán promulgar leyes que se alineen con las reglas de GloBE. Debido a la naturaleza de las reglas, una vez
que solo una jurisdicción en la que opera una empresa multinacional promulgue leyes fiscales de conformidad con
el marco del Pilar Dos, la empresa multinacional y todas sus entidades subyacentes estarán sujetas al Pilar Dos.
El 23 de mayo de 2023, el IASB emitió enmiendas a NIC 12, Impuestos a las Ganancias, derivadas del Pilar Dos.
Las enmiendas: (1) introducen una excepción temporal obligatoria de la contabilización de los impuestos sobre la
renta diferidos que surgen de los impuestos sobre la renta del Pilar Dos y (2) requieren que una entidad revele que
ha aplicado la excepción temporal. Estas enmiendas son efectivas inmediatamente después de su emisión.
Además, con vigencia para los periodos anuales que comiencen a partir del 1 de enero de 2023, en los periodos
en los que se promulgue o se promulgue sustancialmente la legislación del Pilar Dos, pero aún no esté en vigor,
se requiere que una entidad revele información conocida o razonablemente estimable que ayude a los usuarios de
los estados financieros comprenden la exposición de la entidad a los impuestos sobre la renta del Pilar Dos.
La mencionada enmienda no afectó significativamente los presentes estados financieros.
NIC 1 “Revelación de Políticas Contables”
Las enmiendas cambian los requerimientos en NIC 1 con respecto a revelación de políticas contables. Las
enmiendas remplazan todas las instancias del término “políticas contables significativas” con “información de
políticas contables materiales”. La información de una política contable es material si, cuando es considerada en
conjunto con otra información incluida en los estados financieros de la entidad, puede ser razonablemente esperado
que influya en las decisiones que los usuarios primarios de los estados financieros para propósitos generales tomen
sobre la base de esos estados financieros.
Los párrafos de sustento en NIC 1 también se han modificado para aclarar que la información de una política
contable que se relaciona con transacciones inmateriales, otros eventos o condiciones inmateriales y no necesita
ser revelada. La información de una política contable podría ser material debido a la naturaleza de las transacciones
relacionadas, otros eventos o condiciones, incluso si los importes son inmateriales. Sin embargo, no toda la
información de una política contable relacionada con transacciones materiales, otros eventos o condiciones es por
sí misma material.
La mencionada enmienda no afectó significativamente los presentes estados financieros.
34

----- [pág. 287] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.28. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF),
continuación
b) Nuevas normas contables y mejoras adoptadas por Falabella, continuación
NIC 8 “Definición de estimaciones contables”
Las enmiendas remplazan la definición de un cambio en una estimación contable con una definición de
estimaciones contables. Bajo la nueva definición, estimaciones contables son “importes monetarios en los estados
financieros que están sujetos a medición de incertidumbre”.
La definición de un cambio en una estimación contable fue eliminada. Sin embargo, el IASB retuvo el concepto de
cambios en estimaciones contables en la norma con las siguientes aclaraciones:
• Un cambio en una estimación contable que resulta de nueva información o nuevos desarrollos no es la corrección
de un error.
• Los efectos de un cambio en un input o en una técnica de medición usada para desarrollar una estimación
contable son cambios en estimaciones contables si ellos no se originan de la corrección de errores de períodos
anteriores.
La mencionada enmienda no afectó significativamente los presentes estados financieros.
35

----- [pág. 288] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 3 – Cambios Contables
A partir del año 2023, la Sociedad ha decidido cambiar la política contable de valorización de sus propiedades de
inversión. Hasta el 31 de diciembre de 2022, la Sociedad contabilizaba sus propiedades de inversión bajo el modelo
del costo, sin embargo, durante el año 2023, la Sociedad ha decidido adoptar el modelo del valor razonable
conforme a lo permitido por la NIC 40 “Propiedades de Inversión”. El cambio de política contable se realiza debido
a que la Sociedad considera que el modelo de valor razonable aplicable a sus propiedades de inversión refleja de
mejor forma el valor patrimonial y económico de sus negocios inmobiliarios, como así también, permite mejorar la
comparabilidad de los estados financieros con otras empresas del mercado que administran propiedades de
inversión.
La Sociedad ha aplicado el cambio de su política contable de medición de propiedades de inversión de manera
retroactiva, de acuerdo con lo requerido por la NIC 8, reformulando cada uno de los rubros de los estados
financieros afectados.
El detalle de los rubros afectados se expone a continuación:
Estado de Situación Financiera Consolidado al 01 de enero de 2022:
01-ene-22 01-ene-22
Antes del
cambio de Reclasificaciones Ajustes Reformulados
política contable
M$ M$ M$ M$
Activos
Negocios no Bancarios
Total activos corrientes 3.072.386.843 - - 3.072.386.843
Activos no corrientes
Propiedades, planta y equipo 3.562.938.875 (20.397.780) - 3.542.541.095
Propiedad de inversión 3.406.025.227 20.397.780 632.878.731 4.059.301.738
Activos por impuestos diferidos 260.646.688 - (4.591.466) 256.055.222
Otros activos no corrientes 1.845.934.217 - - 1.845.934.217
Total activos no corrientes 9.075.545.007 - 628.287.265 9.703.832.272
Total activos de negocios no bancarios 12.147.931.850 - 628.287.265 12.776.219.115
Total activos negocios bancarios 9.284.712.016 - - 9.284.712.016
Total activos 21.432.643.866 - 628.287.265 22.060.931.131
Patrimonio Neto y Pasivos
Negocios no Bancarios
Total pasivos corrientes 2.447.658.416 - - 2.447.658.416
Pasivos no corrientes
Pasivos por impuestos diferidos 613.288.475 - 167.120.577 780.409.052
Otros pasivos no corrientes 4.228.965.881 - - 4.228.965.881
Total pasivos no corrientes 4.842.254.356 - 167.120.577 5.009.374.933
Total pasivos de negocios no bancarios 7.289.912.772 - 167.120.577 7.457.033.349
Total pasivos negocios bancarios 7.497.666.364 - - 7.497.666.364
Total pasivos 14.787.579.136 - 167.120.577 14.954.699.713
Patrimonio Neto
Capital emitido 919.419.389 - - 919.419.389
Ganancias acumuladas 4.912.670.411 - 364.673.126 5.277.343.537
Primas de emisión 93.482.329 - - 93.482.329
Acciones propias en cartera (27.738.111) - - (27.738.111)
Otras reservas (246.427.061) - - (246.427.061)
Patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora 5.651.406.957 - 364.673.126 6.016.080.083
Participaciones no controladoras 993.657.773 - 96.493.562 1.090.151.335
Patrimonio total 6.645.064.730 - 461.166.688 7.106.231.418
Total de patrimonio y pasivos 21.432.643.866 - 628.287.265 22.060.931.131
36

----- [pág. 289] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 3 – Cambios Contables, continuación
Estado de Situación Financiera Consolidado al 31 de diciembre de 2022:
31-dic-22 31-dic-22
Antes del
cambio de Reclasificaciones Ajustes Reformulados
política contable
M$ M$ M$ M$
Activos
Negocios no Bancarios
Activos corrientes
Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como
mantenidos para la venta o como mantenidos para distribuir a los propietarios 35.289.822 - 3.895.346 39.185.168
Otros activos corrientes 3.408.894.863 - - 3.408.894.863
Total activos corrientes 3.444.184.685 - 3.895.346 3.448.080.031
Activos no corrientes
Propiedades, planta y equipo 3.729.568.422 (997.714) - 3.728.570.708
Propiedad de inversión 3.445.552.110 997.714 837.525.294 4.284.075.118
Activos por impuestos diferidos 454.233.280 - (13.831.623) 440.401.657
Otros activos no corrientes 1.643.263.745 - - 1.643.263.745
Total activos no corrientes 9.272.617.557 - 823.693.671 10.096.311.228
Total activos de negocios no bancarios 12.716.802.242 - 827.589.017 13.544.391.259
Total activos negocios bancarios 9.828.419.903 - - 9.828.419.903
Total activos 22.545.222.145 - 827.589.017 23.372.811.162
Patrimonio Neto y Pasivos
Negocios no Bancarios
Pasivos corrientes
Total pasivos corrientes 2.659.077.750 - - 2.659.077.750
Pasivos no corrientes
Pasivos por impuestos diferidos 588.553.590 - 221.004.235 809.557.825
Otros pasivos no corrientes 4.867.994.816 - - 4.867.994.816
Total pasivos no corrientes 5.456.548.406 - 221.004.235 5.677.552.641
Total pasivos de negocios no bancarios 8.115.626.156 - 221.004.235 8.336.630.391
Total pasivos negocios bancarios 7.928.494.332 - - 7.928.494.332
Total pasivos 16.044.120.488 - 221.004.235 16.265.124.723
Patrimonio Neto
Capital emitido 919.419.389 - - 919.419.389
Ganancias acumuladas 4.905.483.423 - 443.904.099 5.349.387.522
Primas de emisión 93.482.329 - - 93.482.329
Acciones propias en cartera (27.738.111) - - (27.738.111)
Otras reservas (381.694.759) - 5.295.902 (376.398.857)
Patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora 5.508.952.271 - 449.200.001 5.958.152.272
Participaciones no controladoras 992.149.386 - 157.384.781 1.149.534.167
Patrimonio total 6.501.101.657 - 606.584.782 7.107.686.439
Total de patrimonio y pasivos 22.545.222.145 - 827.589.017 23.372.811.162
37

----- [pág. 290] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 3 – Cambios Contables, continuación
Estado de resultados integrales consolidado por función por el ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2022:
31-dic-22 31-dic-22
Antes del cambio
de política Reclasificaciones Ajustes Reformulados
contable
M$ M$ M$ M$
Estado de Resultados
Negocios no Bancarios
Ingresos de actividades ordinarias 10.460.666.398 3.718.896 - 10.464.385.294
Costo de ventas (7.264.723.293) (13.014.314) 63.554.831 (7.214.182.776)
Ganancia bruta 3.195.943.105 (9.295.418) 63.554.831 3.250.202.518
Costos de distribución (230.005.275) - - (230.005.275)
Gastos de administración (2.441.176.010) (1.139.791) - (2.442.315.801)
Otros gastos, por función (230.886.699) 9.866.037 - (221.020.662)
Otras ganancias 9.378.916 569.172 (1) 137.578.878 147.526.966
Ingresos financieros 61.815.590 - - 61.815.590
Costos financieros (309.849.692) - - (309.849.692)
Participación en las ganancias (pérdidas) de asociadas y negocios
conjuntos que se contabilicen utilizando el método de la participación 16.815.716 - - 16.815.716
Diferencias de cambio (7.706.670) - - (7.706.670)
Resultado por unidades de reajuste (153.721.901) - - (153.721.901)
(Pérdida) Ganancia antes de impuestos (89.392.920) - 201.133.709 111.740.789
Ganancias (gastos) por impuestos a las ganancias 80.781.840 - (60.083.104) 20.698.736
(Pérdida) Ganancia de negocios no bancarios (8.611.080) - 141.050.605 132.439.525
Negocios Bancarios - - - -
Ganancia de negocios bancarios 141.042.218 - - 141.042.218
Ganancia 132.431.138 - 141.050.605 273.481.743
Ganancia atribuible a
Ganancia atribuible a los propietarios de la controladora 90.188.723 - 79.230.973 169.419.696
Ganancia atribuible a participaciones no controladoras 42.242.415 - 61.819.632 104.062.047
Ganancia 132.431.138 - 141.050.605 273.481.743
(1) Incluye M$ 123.923.744 de utilidad por revaluación de propiedades de inversión (Nota 34) y M$ 13.655.134 por reversión de deterioro de valor de
propiedades de inversión.
38

----- [pág. 291] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 3 – Cambios Contables, continuación
Estado de resultados integrales consolidado por función por el ejercicio terminado el 31 de diciembre de 2022:
31-dic-22 31-dic-22
Antes del
cambio de Ajustes Reformulados
política contable
M$ M$ M$
Estado de Resultado Integral
Ganancia 132.431.138 141.050.606 273.481.744
Componentes de otro resultado integral que no se reclasificarán al resultado del ejercicio antes de
impuestos
Pérdidas actuariales por planes de beneficios definidos, antes de impuestos (13.317.496) - (13.317.496)
Otro resultado integral que no se reclasificarán al resultado del ejercicio (13.317.496) - (13.317.496)
Componentes de otro resultado integral que se reclasificarán al resultado del ejercicio, antes de
impuestos
Diferencias de cambio por conversión
Ganancias por diferencias de cambio de conversión, antes de impuestos (7.779.265) 4.367.488 (3.411.777)
Otro resultado integral, antes de impuestos, diferencias de cambio por conversión (7.779.265) 4.367.488 (3.411.777)
Pérdidas por nuevas mediciones de activos financieros disponibles para la venta, antes de impuestos 2.956.130 - 2.956.130
Otro resultado integral, antes de impuestos, activos financieros disponibles para la venta 2.956.130 - 2.956.130
Coberturas del flujo de efectivo
Pérdidas por coberturas de flujos de efectivo, antes de impuestos (204.203.723) - (204.203.723)
Otro resultado integral, antes de impuestos, coberturas del flujo de efectivo (204.203.723) - (204.203.723)
Otros componentes de otro resultado integral que se reclasificarán al resultado del ejercicio, antes de
impuestos (209.026.858) 4.367.488 (204.659.370)
Impuesto a las ganancias relacionado con componentes de otro resultado integral
Impuesto a las ganancias relacionado con planes de beneficios definidos de otro resultado integral 3.595.722 - 3.595.722
Suma de impuestos a las ganancias relacionados con componentes de otro resultado integral que no se
reclasificarán al resultado del ejercicio 3.595.722 - 3.595.722
Impuesto a las ganancias relacionado con componentes de otro resultado integral
Impuesto a las ganancias relacionado con activos financieros disponibles para la venta de otro resultado integral 2.320.966 - 2.320.966
Impuesto a las ganancias relacionado con coberturas de flujos de efectivo de otro resultado integral 55.134.571 - 55.134.571
Suma de impuestos a las ganancias relacionados con componentes de otro resultado integral 57.455.537 - 57.455.537
Total otro resultado integral (161.293.095) 4.367.488 (156.925.607)
Resultado integral total (28.861.957) 145.418.094 116.556.137
Resultado integral atribuible a
Resultado integral atribuible a los propietarios de la controladora (41.449.395) 84.526.875 43.077.480
Resultado integral atribuible a participaciones no controladoras 12.587.438 60.891.219 73.478.657
Resultado integral total (28.861.957) 145.418.094 116.556.137
39

----- [pág. 292] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 4 – Efectivo y Equivalentes al Efectivo
El efectivo y equivalentes al efectivo consolidado está formado por los siguientes conceptos:
31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Total Efectivo y Equivalentes al Efectivo Consolidado 2.430.027.253 1.850.724.043
Efectivo y Equivalentes al Efectivo Negocios no Bancarios 1.077.819.144 624.072.761
Efectivo y Equivalentes al Efectivo Negocios Bancarios 1.352.208.109 1.226.651.282
a) Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo Negocios No Bancarios
31-dic-23 31-dic-22
Clases de efectivo y equivalentes al efectivo
M$ M$
Efectivo en caja 59.760.399 49.071.572
Saldos en bancos 175.453.920 208.634.726
Depósitos a plazo 513.168.429 352.434.770
Contratos de retrocompra 8.758.885 4.365.342
Fondos mutuos 320.677.511 9.566.351
Total 1.077.819.144 624.072.761
Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo por Moneda Negocios No Bancarios
31-dic-23 31-dic-22
Moneda
M$ M$
Pesos Chilenos 695.380.684 350.676.782
Dólares Estadounidenses 23.233.833 37.491.934
Euros 90.990 1.408.627
Pesos Argentinos 8.403.269 8.174.303
Nuevos Soles Peruanos 252.219.872 120.513.312
Pesos Colombianos 66.994.523 79.372.602
Yuan Chino 3.228.634 3.783.293
Rupia 9.684.846 4.834.372
Pesos Uruguayos 5.980.396 8.951.573
Pesos Mexicanos 2.532.962 2.432.881
Reales 10.069.135 6.433.082
Total 1.077.819.144 624.072.761
b) Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo de los Negocios Bancarios
31-dic-23 31-dic-22
Clases de efectivo y equivalentes al efectivo
M$ M$
Efectivo en caja 156.404.982 131.967.912
Saldos en bancos 503.179.035 342.552.667
Depósitos a plazo 36.051.827 164.374.517
Efectivo y depósitos en bancos 695.635.844 638.895.096
Instrumentos financieros de alta liquidez (1) 827.470.639 676.658.209
Operaciones con liquidación en curso netas (b.1) (170.898.374) (88.902.023)
Total 1.352.208.109 1.226.651.282
(1) Corresponde principalmente a depósitos y fondos administrados por terceros cuyo vencimiento es menor a 90 días. Al 31 de diciembre de 2023 y al 31
de diciembre de 2022, se incluyen M$ 827.470.639 y M$ 676.658.209, respectivamente, correspondientes a Activos financieros a valor razonable con
cambios en otro resultado integral, cuyos vencimientos no supera los tres meses desde la fecha de adquisición.
40

----- [pág. 293] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 4 – Efectivo y Equivalentes al Efectivo, continuación
b) Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo de los Negocios Bancarios, continuación
Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo por Moneda de los Negocios Bancarios
31-dic-23 31-dic-22
Moneda
M$ M$
Pesos Chilenos 1.085.475.486 934.841.196
Dólares Estadounidenses 105.492.428 197.190.080
Nuevos Soles Peruanos 34.125.605 48.143.029
Pesos Colombianos 127.114.590 46.476.977
Total 1.352.208.109 1.226.651.282
b.1) Operaciones con liquidación en curso netas:
Las operaciones con liquidación en curso corresponden a transacciones en que sólo resta la liquidación,
normalmente dentro de 12 o 24 horas hábiles. Al cierre de cada ejercicio estas operaciones se presentan de
acuerdo al siguiente detalle:
31-dic-23 31-dic-22
Detalle operaciones con liquidación en curso
M$ M$
Documentos a cargo de otros bancos (canje) 5.540.117 3.672.795
Transferencia de fondos en curso por recibir 35.608.397 83.959.635
Subtotales activos 41.148.514 87.632.430
Transferencia de fondos en curso por entregar (212.046.888) (176.534.453)
Subtotales pasivos (212.046.888) (176.534.453)
Operaciones con liquidación en curso netas (170.898.374) (88.902.023)
41

----- [pág. 294] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 5 – Otros Activos Financieros Corrientes y No Corrientes
En esta categoría se clasifican los siguientes activos financieros de los Negocios No Bancarios.
Corrientes No Corrientes
Detalle de Otros Activos Financieros 31-dic-23 31-dic-22 31-dic-23 31-dic-22
M$ M$ M$ M$
Mantenidos para Negociación
Instrumentos derivados (no cobertura) 284.526 8.117.445 881.653 -
Fondos con restricción 2.619.287 1.656.699 - -
Depósitos a plazo 7.891.101 13.105.241 - -
Inversiones en bonos 10.540.944 15.129.842 18.311.429 14.749.755
Otros - 152.029 14.956.949 9.439.388
Sub-total Valor razonable con cambio en resultados 21.335.858 38.161.256 34.150.031 24.189.143
Valor razonable con cambio en patrimonio
Activos de cobertura 17.061.736 74.268.607 309.947.778 269.626.144
Sub-total Valor razonable con cambio en patrimonio 17.061.736 74.268.607 309.947.778 269.626.144
Total Otros Activos Financieros 38.397.594 112.429.863 344.097.809 293.815.287
La Compañía toma posición en instrumentos financieros derivados con contrapartes que poseen un nivel mínimo
de clasificación de riesgo y que son sometidas a un análisis crediticio previo al contratar alguna operación. Dichos
análisis son requeridos en base a procedimientos internos establecidos por la Compañía.
Los instrumentos utilizados corresponden a contratos swaps y contratos forward de moneda, tasa y/o inflación. La
Compañía posee modelos de valorización los cuales se aplican para determinar el valor de mercado de los
derivados. La metodología de valorización utilizada incluye modelos de precios utilizando cálculos de valor
presente. Dichos modelos requieren de datos financieros de mercado para su cálculo y son obtenidos a través de
plataformas de información de acceso público y privado. La información requerida para el cálculo incluye
principalmente tipos de cambios spot y forward, y curvas de tasas de interés.
Nota 6 – Otros Activos No Financieros Corrientes y No Corrientes
En esta categoría se clasifican los siguientes activos no financieros de los Negocios no Bancarios.
31-dic-23 31-dic-22
Detalle de Otros Activos no Financieros Corrientes
M$ M$
Contratos Publicitarios 991.907 485.344
Arriendos Anticipados 5.355.920 5.273.565
IVA 98.656.759 104.125.026
Contrato mantención software 16.374.254 16.812.291
Pólizas de seguros 5.710.117 12.263.913
Deposito en garantía 1.989.621 1.800.440
Activos por cobertura remanente y reclamaciones incurridas 4.434.875 4.893.404
Bonos pronto acuerdo 1.817.973 3.076.400
Impuestos por recuperar 3.293.025 8.587.639
Anticipos otorgados 13.817.648 1.435.477
Otros 248.656 3.516.513
Total Otros Activos no Financieros Corrientes 152.690.755 162.270.012
31-dic-23 31-dic-22
Detalle Otros Activos No Financieros No Corrientes
M$ M$
Garantías 2.739.978 2.990.185
Bonos pronto acuerdo 1.335.408 2.041.631
Arriendos anticipados 19.811.538 18.070.436
Impuestos por recuperar 22.623.010 18.642.282
Otros derechos por cobrar 1.408.591 686.029
Gastos pagados por adelantado 3.017.213 1.972.207
Anticipos otorgados 373.437 9.415.254
Activos por cobertura remanente y reclamaciones incurridas 3.572.156 5.119.134
Total Otros Activos No Financieros No Corrientes 54.881.331 58.937.158
42

----- [pág. 295] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 7 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar
La composición de los Deudores Comerciales netos de la Compañía está formado por:
31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
a) Negocios no Bancarios
Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar Corrientes 453.631.138 420.633.119
Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar No Corrientes 26.749.492 14.308.768
b) Negocios Bancarios
Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes 5.692.414.849 6.108.823.284
Total 6.172.795.479 6.543.765.171
a) El detalle de los Negocios no Bancarios de los Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar Corrientes y
No Corrientes corresponde a:
Corrientes No Corrientes
31-dic-23 31-dic-22 31-dic-23 31-dic-22
M$ M$ M$ M$
Deudores Comerciales 264.783.140 253.365.414 - 180.798
Estimación Incobrable (17.943.109) (15.967.094) - -
Sub-total Deudores Comerciales, neto 246.840.031 237.398.320 - 180.798
Documentos por Cobrar 140.668.131 115.924.627 24.074.063 11.403.370
Estimación Incobrable (6.888.971) (4.531.360) (28.530) (39.721)
Sub-total Documentos por Cobrar, neto 133.779.160 111.393.267 24.045.533 11.363.649
Deudores Varios (1) 75.070.535 77.260.996 2.703.959 2.764.321
Estimación Incobrable (2.058.588) (5.419.464) - -
Sub-total Deudores Varios, neto 73.011.947 71.841.532 2.703.959 2.764.321
Total Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar 453.631.138 420.633.119 26.749.492 14.308.768
(1) Al 31 de diciembre de 2023 y 2022, incluye M$ 29.386.169 y M$ 20.698.084, respectivamente, correspondientes a anticipos otorgados para el ejercicio
de una opción de compra en un proyecto de una filial de Mallplaza. Con fecha 29 de junio de 2022, Mallplaza ejerció su opción de retracto a participar en
el proyecto conforme a lo establecido en el contrato, y tiene derecho a que se le restituyan los anticipos otorgados (Ver Nota 39.a.3).
Los Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar de los Negocios no Bancarios se componen,
principalmente, de cuentas por cobrar por arriendos provenientes del negocio de bienes inmobiliarios, cuentas por
cobrar por ventas a empresas, generadas principalmente en el negocio de mejoramiento del hogar y cuentas por
cobrar a operadores de tarjetas de crédito con los que operan los negocios de tiendas por departamento,
mejoramiento del hogar y supermercados.
Los Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar de los Negocios no Bancarios se castigan cuando,
basándose en toda la información disponible, se concluye que no se obtendrá ningún flujo de efectivo de la
colocación registrada siendo crucial haber agotado todas las instancias de cobro sin que se hayan logrado
resultados positivos. Los castigos de los Negocios no Bancarios no son significativos.
b) La composición de los Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes de los Negocios Bancarios corresponde al
siguiente detalle:
31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes 6.171.844.886 6.623.413.908
Estimación Incobrable (479.430.037) (514.590.624)
Total Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes 5.692.414.849 6.108.823.284
Los principales tipos de garantías con que cuenta el negocio bancario son Hipotecarias, CORFO para créditos
universitarios, créditos universitarios con garantía del estado (CRUGE) y prenda automotriz.
43

----- [pág. 296] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 7 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación
c) La composición de los Créditos y Cuentas por Cobrar y sus provisiones por categoría, dentro de los Créditos
y Cuentas por Cobrar a Clientes de los Negocios Bancarios es la siguiente:
Activos antes de provisiones Provisiones constituidas Total, neto
31-dic-23 31-dic-22 31-dic-23 31-dic-22 31-dic-23 31-dic-22
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Comerciales 77.884.929 77.557.126 (2.220.191) (1.127.410) 75.664.738 76.429.716
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Vivienda 631.434.107 625.036.381 (12.776.524) (12.751.757) 618.657.583 612.284.624
Colocaciones de consumo 1.829.770.650 2.109.257.775 (187.380.053) (182.936.256) 1.642.390.597 1.926.321.519
Deudores por tarjetas de crédito 3.632.755.200 3.811.562.626 (277.053.269) (317.775.201) 3.355.701.931 3.493.787.425
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Consumo 5.462.525.850 5.920.820.401 (464.433.322) (500.711.457) 4.998.092.528 5.420.108.944
Total Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes 6.171.844.886 6.623.413.908 (479.430.037) (514.590.624) 5.692.414.849 6.108.823.284
d) Análisis de vencimientos:
Al cierre de cada ejercicio, el análisis por antigüedad de los Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar
Corrientes y No Corrientes de los Negocios No Bancarios, antes de provisiones, es el siguiente:
Ni vencidos ni Vencidos
Total
deteriorados <30 días 30-60 días 60-90 días 90-120 días >120 días
31-dic-23 507.299.828 360.800.404 68.313.444 14.078.874 6.982.208 3.291.234 53.833.664
31-dic-22 460.899.526 332.315.912 58.273.759 13.815.122 6.985.940 26.960.484 22.548.309
Al cierre de cada ejercicio, el análisis por antigüedad de los Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes de los Negocios
Bancarios, antes de provisiones, es el siguiente:
Ni vencidos ni Vencidos
Total
deteriorados <30 días 30-60 días 60-90 días 90-120 días >120 días
31-dic-23 6.171.844.886 5.388.135.535 301.436.726 118.327.317 104.442.859 93.985.197 165.517.252
31-dic-22 6.623.413.908 5.815.323.317 308.621.584 138.009.146 112.035.914 92.624.497 156.799.450
Falabella utiliza modelos (como por ejemplo Behavior Score) para clasificar el riesgo de cada uno de los clientes.
De acuerdo a las acciones que se toman sobre la cartera se usan distintos grupos de puntaje. Además, se efectúan
revisiones permanentes a toda la cartera de clientes sobre su situación de comportamiento externo (Protestos y
Morosidades).
44

----- [pág. 297] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 7 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación
e) Cambios en la provisión por deterioro:
El siguiente cuadro muestra la evolución de las provisiones por deterioro de la cartera de los Negocios No
Bancarios:
Deterioro por separado Total
Cambios en la provisión por deterioro - Deudores
Corriente No Corriente
comerciales y otras cuentas por cobrar
M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2023 25.917.918 39.721 25.957.639
Gasto del ejercicio 13.027.015 4.623 13.031.638
Importe utilizado (menos) (5.113.878) (15.814) (5.129.692)
Reverso de importes no utilizados (7.983.509) - (7.983.509)
Ajuste de conversión 1.043.122 - 1.043.122
Saldo al 31 de diciembre de 2023 26.890.668 28.530 26.919.198
Saldo al 01 de enero de 2022 23.849.190 896.754 24.745.944
Gasto del ejercicio 14.334.849 336.184 14.671.033
Importe utilizado (menos) (7.547.392) (865.872) (8.413.264)
Reverso de importes no utilizados (4.931.846) (327.345) (5.259.191)
Ajuste de conversión 213.117 - 213.117
Saldo al 31 de diciembre de 2022 25.917.918 39.721 25.957.639
El siguiente cuadro muestra la evolución de las provisiones por deterioro de la cartera de los Negocios Bancarios:
Deterioro por
Cambios en la provisión por deterioro – Créditos y cuentas por cobrar a
grupo
clientes
M$
Saldo al 01 de enero de 2023 514.590.624
Gasto del ejercicio 1.088.855.522
Importe utilizado (menos) (852.339.064)
Reverso de importes no utilizados (306.831.872)
Ajuste de conversión 35.154.827
Saldo al 31 de diciembre de 2023 479.430.037
Saldo al 01 de enero de 2022 280.109.527
Gasto del ejercicio 833.645.627
Importe utilizado (menos) (436.225.641)
Reverso de importes no utilizados (151.239.786)
Ajuste de conversión (11.699.103)
Saldo al 31 de diciembre de 2022 514.590.624
La Sociedad no se encuentra expuesta a riesgos asociados a concentraciones de crédito. Esta situación se explica
principalmente por la atomización de la cartera de clientes que posee Falabella al 31 de diciembre de 2023 y 2022.
45

----- [pág. 298] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 8 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas
a) Cuentas por cobrar, corrientes
Corrientes Tipo
RUT Sociedad Nombre Sociedad País Origen Naturaleza Relación 31-dic-23 31-dic-22 Moneda
M$ M$
0-E Préstamos a ejecutivos (Ver Nota 24.d) Chile y otros Personal clave 23.915.497 16.470.799 CLP
0-E Sodimac Colombia S.A. Colombia Asociada 4.695.453 8.278.000 COP
0-E Comercializadora SDMHC S.A. de C.V. México Asociada 805.676 1.250.334 CLP
82995700-0 Dercocenter SpA Chile Director Relacionado 770.562 26.567 CLP
96550660-8 Constructora Santa María S.A. Chile Director Relacionado 237.624 217.306 CLP
0-E Otras sociedades Chile Director Relacionado 219.274 224.052 CLP
94141000-6 Derco SpA Chile Director Relacionado 180.451 827 CLP
99597600-5 Inmobiliaria Cervantes S.A. Chile Asociada 135.500 134.210 CLP
0-E Promotora de Café Colombia S.A. Colombia Accionista Minoritario Filial 106.207 20.575 CLP
76074938-9 Deportes Sparta SpA Chile Director Relacionado 50.762 185.656 CLP
96837630-6 BNP Paribas Cardif Seguros de Vida S.A. Chile Accionista Minoritario Filial 47.964 533.910 CLP
94340000-8 Derco Chile Repuestos SpA Chile Director Relacionado 39.121 33.225 CLP
79757460-0 Agrícola Ancali Limitada Chile Director Relacionado 35.072 34.705 CLP
96545450-0 Dercomaq SpA Chile Director Relacionado 21.918 29.668 CLP
78057000-8 Sotraser S.A. Chile Director Relacionado 6.100 10.473 CLP
76320186-4 Tecno Fast S.A. Chile Director Relacionado 5.589 11.462 CLP
0-E Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. México Asociada 4.616 16.788 CLP
TOTAL 31.277.386 27.478.557
b) Cuentas por cobrar, no corrientes
No corrientes Tipo
RUT Sociedad Nombre Sociedad País Origen Naturaleza Relación 31-dic-23 31-dic-22 Moneda
M$ M$
0-E Préstamos a ejecutivos (Ver Nota 24.d) Chile y otros Personal clave 32.078.766 33.394.991 CLP
TOTAL 32.078.766 33.394.991
Al 31 de diciembre de 2023 y 2022, la Compañía ha evaluado la recuperabilidad de las cuentas por cobrar a entidades relacionadas. Producto de esta evaluación
no se ha identificado probabilidad de no cumplimiento por lo que no se ha registrado provisiones de incobrabilidad.
46

----- [pág. 299] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 8 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas, continuación
c) Cuentas por pagar, corrientes
Corrientes Tipo
RUT Sociedad Nombre Sociedad País Origen Naturaleza Relación 31-dic-23 31-dic-22 Moneda
M$ M$
0-E Organización Corona S.A. Colombia Accionista Minoritario Filial 3.817.514 8.617.283 COP
92176000-0 Aceros Aza S.A. Chile Director Relacionado 3.379.276 2.481.465 CLP
0-E Sodimac Colombia S.A. Colombia Asociada 3.340.808 2.653.166 COP
0-E Borchester Holdings Limited Colombia Accionista Minoritario Filial 2.520.873 1.864.251 COP
94340000-8 Derco Chile Repuestos SpA Chile Director Relacionado 1.561.138 1.001.387 CLP
76185964-1 Megamedia S.A. Chile Director Relacionado 799.603 964.723 CLP
77004250-K Aceros Cox Comercial S.A. Chile Director Relacionado 638.196 1.076.840 CLP
96545450-0 Dercomaq SpA Chile Director Relacionado 610.524 1.133.006 CLP
76074938-9 Deportes Sparta SpA Chile Director Relacionado 564.112 330.214 CLP
96837630-6 BNP Paribas Cardif Seguros de Vida S.A. Chile Accionista Minoritario Filial 350.590 238.325 CLP
78170790-2 Armacero Matco S.A. Chile Director Relacionado 259.327 477.537 CLP
0-E Comercializadora SDMHC S.A. de C.V. México Asociada 232.928 177.807 CLP
0-E Compañía Colombiana de Cerámica S.A. Colombia Accionista Minoritario Filial 209.487 37.465 COP
77693700-2 Inversiones e Inmobiliaria Monte de Asis Limitada Chile Director Relacionado 191.489 221.927 CLP
94141000-6 Derco SpA Chile Director Relacionado 165.544 127.547 CLP
95946000-0 Sociedad Inmobiliaria San Bernardo Limitada Chile Director Relacionado 163.298 156.367 CLP
0-E Otras sociedades Chile Director Relacionado 140.387 254.576 CLP
0-E Locería de Colombia S.A.S. Colombia Accionista de Asociada 117.940 60.954 COP
78794060-9 Megamedia Radio S.A. Chile Director Relacionado 103.542 38.390 CLP
77693970-6 Inversiones e Inmobiliaria San Francisco de el Monte Limitada Chile Director Relacionado 97.509 98.776 CLP
79952350-7 Red Televisiva Megavisión S.A. Chile Director Relacionado - 125.294 CLP
0-E Promotora de Café Colombia S.A. Colombia Accionista Minoritario Filial - 109.315 CLP
0-E Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. México Asociada - 61.646 CLP
78034110-6 Voxline Serigrafia Digital SpA Chile Director Relacionado - 2.720 CLP
TOTAL 19.264.085 22.310.981
d) Cuentas por pagar, no corrientes
No corrientes Tipo
RUT Sociedad Nombre Sociedad País Origen Naturaleza Relación 31-dic-23 31-dic-22 Moneda
M$ M$
0-E Organización Corona S.A. Colombia Accionista Minoritario Filial 15.295.000 - COP
TOTAL 15.295.000 -
47

----- [pág. 300] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 8 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas, continuación
e) Los efectos en el estado de resultados de las principales transacciones con entidades relacionadas no consolidadas en los ejercicios terminados al 31 de diciembre
de 2023 y 2022 son los siguientes:
31-dic-23 31-di c-22
RUT Sociedad Sociedad Relación País Tipo de Transacción Efecto en Efecto en
Monto M$ resultado M$ Monto M$ resultado M$
(Cargo)/Abono (Cargo)/Abono
92176000-0 Aceros Aza S.A. Director Relacionado Chile Compra de Productos 2.428.241 - 33.187.874 -
92176000-0 Aceros Aza S.A. Director Relacionado Chile Otros costos de venta 2.912.337 2.447.342 3.376.165 2.837.113
92176000-0 Aceros Aza S.A. Director Relacionado Chile Venta de Productos 80.596 67.728 139.701 117.396
77.004.250-K Aceros Cox Comercial S.A. Director Relacionado Chile Compra de Productos 3.787.849 - 4.240.015 -
78187230-K Agrícola Casa del Bosque Limitada Director Relacionado Chile Compra de Productos 84 - 105.401 -
99594430-8 Alto S.A. Director Relacionado Chile Servicios Legales 770.231 (644.953) 606.939 (606.879)
96815800-7 Apóstoles S.A. Director Relacionado Chile Compra de Productos 29.134 - 419.432 -
78170790-2 Armacero Matco S.A. Director Relacionado Chile Compra de Productos 3.189.947 - 4.779.326 -
76242341-3 Autokas S.A. Director Relacionado Chile Compra de Productos 294.767 - 24.697 -
96837630-6 BNP Paribas Cardif Seguros de Vida S.A. Accionista Minoritario Filial Chile Comisiones Recibidas 4.314.224 4.287.744 4.916.921 4.879.315
93930000-7 Clínica Las Condes S.A. Director Relacionado Chile Venta de Productos 55.110 66.659 44.728 37.587
0-E Comercializadora SDMHC S.A. de C.V. Asociada México Servicios Computacionales 1.038.644 1.038.644 594.483 594.483
0-E Comercializadora SDMHC S.A. de C.V. Asociada México Venta de Productos 1.647.909 1.647.909 2.038.196 2.038.196
0-E Compañía Colombiana de Cerámica S.A Director Relacionado Colombia Compra de Productos 72.510 - 136.981 -
96550660-8 Constructora Santa María S.A. Director Relacionado Chile Venta de Productos 808.110 679.084 1.077.637 905.577
76072469-6 Cruzados S.A.D.P. Director Relacionado Chile Publicaciones, Publicidad y Promoción 262.150 (220.294) 310.036 (260.535)
76074938-9 Deportes Sparta SpA Director Relacionado Chile Ingresos por Arriendos 2.899.706 2.508.570 2.801.435 2.426.204
94340000-8 Derco Chile Repuestos SpA Director Relacionado Chile Compra de Productos 386.994 - 7.936.812 -
94340000-8 Derco Chile Repuestos SpA Director Relacionado Chile Fletes, Despachos y Repartos 421.464 354.171 316.774 266.196
94340000-8 Derco Chile Repuestos SpA Director Relacionado Chile Venta de Productos 169.559 169.044 237.942 232.662
94141000-6 Derco SpA Director Relacionado Chile Ingresos por Arriendos 679.137 570.758 678.047 573.362
94141000-6 Derco SpA Director Relacionado Chile Venta de Productos 1.220.256 1.025.425 991.939 833.561
82995700-0 Dercocenter SpA Director Relacionado Chile Ingresos por Arriendos 3.390.207 2.859.876 3.030.092 2.550.423
96545450-0 Dercomaq SpA Director Relacionado Chile Arriendos y Gastos Comunes 5.278.453 (4.435.675) 5.112.448 (4.296.175)
96545450-0 Dercomaq SpA Director Relacionado Chile Mantención maquinaria/ equipos 143.384 (120.491) 215.776 (181.324)
96545450-0 Dercomaq SpA Director Relacionado Chile Venta de Productos 114.224 114.024 252.353 248.361
0-E Ejecutivos Personal Clave Chile Intereses ganados 1.782.192 1.627.716 1.280.421 1.280.421
77693700-2 Inversiones e Inmobiliaria Monte de Asis S.p.A. Director Relacionado Chile Arriendos y Gastos Comunes 2.190.716 (2.190.716) 2.235.143 (2.194.209)
77693970-6 Inversiones e Inmobiliaria San Francisco de el Monte Limitada Director Relacionado Chile Arriendos y Gastos Comunes 1.159.857 (1.143.793) 1.113.172 (1.095.415)
78391700-9 Inversiones e Inmobiliaria Santa Clara II Limitada Director Relacionado Chile Arriendos y Gastos Comunes 4.869.633 (4.283.617) 4.455.103 (3.981.237)
76185964-1 Megamedia S.A. Director Relacionado Chile Publicaciones, Publicidad y Promoción 6.694.788 (5.835.945) 6.976.482 (6.002.147)
78794060-9 Megamedia Radio S.A. Director Relacionado Chile Publicaciones, Publicidad y Promoción 1.400.269 (1.400.269) 201.390 (184.985)
0-E Organización Corona S.A. Accionista Minoritario Filial Colombia Intereses préstamo 452.206 (452.206) - -
90970000-0 Salomon Sack S.A. Director Relacionado Chile Compra de Productos 235.359 - 248.673 -
48

----- [pág. 301] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 8 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas, continuación
e) Los efectos en el estado de resultados de las principales transacciones con entidades relacionadas no consolidadas en los ejercicios terminados al 31 de diciembre
de 2023 y 2022 son los siguientes, continuación:
31-dic-23 31-di c-22
RUT Sociedad Sociedad Relación País Tipo de Transacción Efecto en Efecto en
Monto M$ resultado M$ Monto M$ resultado M$
(Cargo)/Abono (Cargo)/Abono
0-E Servicios Financieros Soriana, S.A.P.I de C.V. Asociada México Servicios Computacionales y Otros 3.853.131 3.853.131 3.467.149 3.467.149
76547410-8 Sociedad de Créditos Automotrices S.A. Director Relacionado Chile Comisiones 6.594.162 (5.541.312) 8.230.473 (6.916.364)
77072500-3 Sociedad de Rentas Comerciales S.A. Director Relacionado Chile Arriendos y Gastos Comunes 848.370 (755.607) 777.966 (692.478)
95946000-0 Sociedad Inmobiliaria San Bernardo Limitada Director Relacionado Chile Arriendos y Gastos Comunes 2.010.743 (1.927.971) 1.856.913 (1.778.369)
0-E Sodimac Colombia S.A. Asociada Colombia Arriendos y Gastos Comunes 2.613.805 (2.613.805) 2.569.505 (2.569.505)
0-E Sodimac Colombia S.A. Asociada Colombia Ingresos por Arriendos 1.589.323 1.335.587 1.516.473 1.274.347
0-E Sodimac Colombia S.A. Asociada Colombia Otros 3.352.789 320.201 3.991.978 (3.991.978)
0-E Sodimac Colombia S.A. Asociada Colombia Publicaciones, Publicidad y Promoción 900.046 426.868 3.020.698 (1.476.363)
0-E Sodimac Colombia S.A. Asociada Colombia Servicios Computacionales 1.468.004 1.468.004 1.976.589 1.976.589
0-E Sodimac Colombia S.A. Asociada Colombia Venta de Productos 10.200.925 10.200.925 10.598.892 10.598.892
78057000-8 Sotraser S.A. Director Relacionado Chile Fletes, Despachos y Repartos 7.000 (7.000) 708.805 (595.635)
76320186-4 Tecno Fast S.A Director Relacionado Chile Venta de Productos 107.671 90.480 32.429 27.251
49

----- [pág. 302] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 8 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas, continuación
f) Personal Clave de la Administración:
Personal clave se define como aquellas personas que tienen autoridad y responsabilidad para planificar, dirigir y
controlar las actividades de la entidad, ya sea directa o indirectamente, incluyendo cualquier miembro (sea o no
ejecutivo) del consejo de Administración u órgano de gobierno equivalente de la entidad. La Compañía ha
determinado que el personal clave de la Administración lo componen los Directores y el Rol Privado de Falabella
S.A. A continuación se presentan por categoría el gasto por compensaciones recibidas por el personal clave de la
Administración:
31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Remuneraciones recibidas por la gerencia 30.229.239 24.447.197
Dieta Directores 648.641 478.981
Nota 9 – Inventarios
El detalle de los inventarios es el siguiente:
31-dic-23 31-dic-22
Detalle Inventario
M$ M$
Materias primas 2.117.242 2.518.651
Productos para la venta 1.397.383.114 1.703.065.186
Productos en proceso 4.957.623 1.320.485
Materiales y envases 5.790.063 5.447.765
Mercaderías en tránsito 128.291.281 239.040.141
Total Inventarios 1.538.539.323 1.951.392.228
Durante el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2023, la Compañía reconoció M$ 6.167.475.790 de inventarios
como costo de venta (M$ 6.966.141.699 al 31 de diciembre de 2022).
Además, por concepto de acortamiento, realización y obsolescencia, se reconoció en costo de venta provisiones por
M$ 19.341.480 al 31 de diciembre de 2023 (M$ 5.502.718 al 31 de diciembre de 2022).
Denominamos “acortamiento” a la provisión por faltantes y diferencias de inventarios; “realización” a la provisión
para llevar el costo del inventario a su valor neto realizable; y “obsolescencia” a la provisión que refleja el deterioro
del inventario.
La Compañía no presenta inventarios entregados en garantía que deban ser revelados al 31 de diciembre de 2023
y 2022.
Nota 10 – Activos y Pasivos por Impuestos Corrientes y No Corrientes
Activos por impuestos corrientes Negocios no Bancarios
31-dic-23 31-dic-22
Detalle Activos por impuestos corrientes
M$ M$
P.P.M. obligatorios (saldo neto de impuestos a la renta) 39.941.623 37.522.857
Créditos por capacitación 5.739.947 5.699.584
Crédito de utilidades absorbidas 13.650.583 38.700.368
Impuesto a la renta por recuperar 32.715.270 22.038.942
Otros impuestos por recuperar 11.659.791 6.656.572
Total 103.707.214 110.618.323
50

----- [pág. 303] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 10 – Activos y Pasivos por Impuestos Corrientes y No Corrientes, continuación
Activos por impuestos no corrientes Negocios no Bancarios
31-dic-23 31-dic-22
Detalle Activos por impuestos no corrientes
M$ M$
Impuesto a la renta por recuperar (1) - 4.950.220
Total - 4.950.220
(1) Al 31 de diciembre de 2022, incluye principalmente beneficios de acuerdo a lo establecido en la ley N° 19.420 de incentivos para el desarrollo de las
provincias de Arica y Parinacota.
Activos por impuestos corrientes Negocios Bancarios
31-dic-23 31-dic-22
Detalle Activos por impuestos corrientes
M$ M$
P.P.M. obligatorios (saldo neto de impuestos a la renta) 39.746.052 102.885.633
Crédito de utilidades absorbidas 12.790.007 2.123.333
Impuesto a la renta por recuperar 1.655.389 7.456
Total 54.191.448 105.016.422
Pasivos por impuestos corrientes Negocios no Bancarios
31-dic-23 31-dic-22
Detalle Pasivos por impuestos corrientes
M$ M$
Provisión de impuesto a la renta corriente (neto P.P.M. obligatorio pagado) 37.418.331 32.862.504
Provisión de Impuesto único del 40% (gastos rechazados) 39.853 143.253
P.P.M. por pagar 4.538.544 3.092.880
Otros impuestos por pagar 365.467 134.270
Total 42.362.195 36.232.907
Nota 11 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos
a) El gasto (beneficio) por impuestos a las ganancias al 31 de diciembre de 2023 y 2022 por los Negocios no
Bancarios y Negocios Bancarios se compone como sigue:
Negocios no Bancarios
01-ene-23 01-ene-22
Impuestos a la Renta 31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Gasto tributario corriente (provisión impuesto) 98.142.124 127.573.984
Ajuste gasto tributario (ejercicio anterior) 2.166.753 (244.212)
Beneficio tributario por pérdidas tributarias (13.650.583) (38.700.368)
Gasto por impuesto corriente, neto 86.658.294 88.629.404
Gasto diferido por impuestos relativos a diferencias temporarias 65.556.893 3.650.453
Beneficio tributario por pérdidas tributarias (124.302.174) (113.109.556)
Gasto diferido por impuesto relativo a cambios de la tasa impositiva o nuevas tasas - 130.963
Beneficio por impuesto diferido, neto (58.745.281) (109.328.140)
Total 27.913.013 (20.698.736)
51

----- [pág. 304] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 11 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos, continuación
Negocios Bancarios
01-ene-23 01-ene-22
Impuestos a la Renta 31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Gasto tributario corriente (provisión impuesto) 27.294.170 14.946.857
Ajuste gasto tributario (ejercicio anterior) (779.396) 282.363
Beneficio tributario por pérdida tributarias (12.790.007) (2.123.333)
Gastos por impuesto corriente, neto 13.724.767 13.105.887
Gasto (ingreso) diferido por impuestos relativos a diferencias temporarias 13.833.969 (12.165.548)
(Beneficio) gasto tributario por pérdidas tributarias (45.092.405) 695.146
Gasto diferido (ingreso) por impuesto relativo a cambios de la tasa impositiva o nuevas
tasas - (155.834)
(Beneficio) gasto por impuesto diferido, neto (31.258.436) (11.626.236)
Total (17.533.669) 1.479.651
De acuerdo a lo establecido por la NIC 12 (Impuestos a las Ganancias) los activos y pasivos por impuestos diferidos
deben medirse empleando las tasas fiscales que se esperan sean de aplicación en el ejercicio en que el activo se
realice o el pasivo se cancele, basándose en las tasas (y leyes fiscales) que al final del ejercicio, hayan sido
aprobadas o prácticamente terminado el proceso de aprobación.
b) La reconciliación del gasto o beneficio por impuestos a las ganancias a la tasa estatutaria respecto de la tasa
efectiva al 31 de diciembre de 2023 y 2022 se compone como sigue:
Negocios no Bancarios
Resultado antes de impuesto por la tasa 01-ene-23 01-ene-22
Impositiva Legal de Chile 31-dic-23 31-dic-22
M$ % M$ %
Resultado antes de impuesto por la tasa impositiva legal de Chile 47.484.581 27,00 30.170.013 27,00
Efecto en tasa impositiva de tasas de otras jurisdicciones (Efecto de tasa local
vs tasa Chile) (6.141.947) (3,49) 3.926.614 3,51
Efecto en tasa impositiva de ingresos no imponibles 5.142.028 2,92 4.540.243 4,06
Efecto en tasa impositiva de gastos no deducibles 3.506.347 1,99 4.136.145 3,70
Efecto de utilización de pérdidas tributarias (13.650.583) (7,76) (38.700.368) (34,63)
Efecto de impuesto provisionado en déficit (exceso) en un ejercicio anterior 2.166.753 1,23 (244.212) (0,22)
Corrección monetaria tributaria (neta) (35.800.946) (20,36) (64.820.295) (58,01)
Otro incremento (decremento) 25.206.780 14,34 40.293.124 36,07
Ajustes a la tasa impositiva legal, total (19.571.568) (11,13) (50.868.749) (45,52)
Gasto impuesto a la renta del ejercicio 27.913.013 15,87 (20.698.736) (18,52)
Tasa efectiva impositiva 15,87 (18,52)
Negocios Bancarios
Resultado antes de impuesto por la tasa 01-ene-23 01-ene-22
Impositiva Legal de Chile 31-dic-23 31-dic-22
M$ % M$ %
Resultado antes de impuesto por la tasa impositiva legal de Chile 6.235.659 27,00 38.480.904 27,00
Efecto en tasa impositiva de tasas de otras jurisdicciones (Efecto de tasa local
vs tasa Chile) (10.913.384) (47,25) 1.218.589 0,86
Efecto en tasa impositiva de ingresos no imponibles 239.479 1,04 (293.019) (0,21)
Efecto en tasa impositiva de gastos no deducibles 2.950.941 12,78 1.468.572 1,03
Efecto de utilización de pérdidas tributarias (12.790.007) (55,38) (2.123.333) (1,49)
Efecto de impuesto provisionado en déficit (exceso) en un ejercicio anterior (779.396) (3,37) 282.363 0,20
Corrección monetaria tributaria (neta) (15.063.570) (65,22) (38.390.405) (26,94)
Otro incremento (decremento) 12.586.609 54,48 835.980 0,59
Ajustes a la tasa impositiva legal, total (23.769.328) (102,92) (37.001.253) (25,96)
(Beneficio) gasto impuesto a la renta del ejercicio (17.533.669) (75,92) 1.479.651 1,04
Tasa efectiva impositiva (75,92) 1,04
52

----- [pág. 305] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 11 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos, continuación
c) Los saldos de impuestos diferidos por categoría se presentan a continuación:
Negocios no Bancarios
31-dic-23 31-dic-22
Conceptos - Estado de Situación Financiera Diferido Diferido Diferido Diferido
Activo Pasivo Activo Pasivo
M$ M$ M$ M$
Diferencia valorización en activos intangibles - 33.279.514 - 28.741.524
Diferencia valorización en activos fijos - 1.044.579.251 - 736.759.973
Diferencias en valorización de inventarios 14.338.092 - 14.948.570 -
Gastos anticipados activados - 1.551.378 - 750.009
Indemnización por años de servicio 9.489.980 - 12.117.237 -
Ingresos diferidos 14.491.995 - 27.900.045 -
Pérdidas tributarias de arrastre 400.122.136 - 266.092.083 -
Provisión de deudores incobrables 7.679.240 - 7.862.085 -
Provisión de obsolescencia 14.052.607 - 10.139.435 -
Provisión de realización 7.061.398 - 7.828.907 -
Provisión de vacaciones 15.140.488 - 17.852.231 -
Otras provisiones 58.656.816 - 49.822.866 -
Instrumentos derivados 2.624.409 - 283.077 -
Pasivos por arrendamientos (Ver nota 2.28.b) 300.079.114 - - -
Otros - 14.219.380 - 17.751.198
Totales 843.736.275 1.093.629.523 414.846.536 784.002.704
Saldo neto 249.893.248 369.156.168
Negocios Bancarios
31-dic-23 31-dic-22
Diferido Diferido Diferido Diferido
Conceptos - Estado de Situación Financiera
Activo Pasivo Activo Pasivo
M$ M$ M$ M$
Diferencia valorización en activos intangibles - 4.003.595 - 3.620.125
Diferencia valorización en activos fijos - 9.720.370 - 4.302.170
Gastos anticipados activados - 3.935.362 - 5.857.598
Ingresos anticipados 12.072.947 - 15.464.606 -
Pérdidas tributarias de arrastre 56.495.345 - 9.814.624 -
Provisión de deudores incobrables 74.828.272 - 96.392.122 -
Provisión de vacaciones 1.352.553 - 1.349.321 -
Otras provisiones - 20.198.421 - 26.714.471
Pasivos por arrendamientos (Ver nota 2.28.b) 8.488.613 - - -
Otros 8.087.629 - 7.331.315 -
Totales 161.325.359 37.857.748 130.351.988 40.494.364
Saldo neto 123.467.611 89.857.624
d) Conciliación entre saldos de balance y los cuadros de impuestos diferidos:
Negocios no Bancarios
Saldo neto según cuadros presentados más arriba 31-dic-23 31-dic-22
Activos por impuestos diferidos 605.177.869 440.401.657
Pasivos por impuestos diferidos 855.071.117 809.557.825
Total 249.893.248 369.156.168
Negocios Bancarios
Saldo neto según cuadros presentados más arriba 31-dic-23 31-dic-22
Activos por impuestos diferidos 123.467.611 89.857.624
Total 123.467.611 89.857.624
53

----- [pág. 306] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 12 – Inversiones en Asociadas
a) Inversiones en Asociadas Negocios no Bancarios
A continuación se presenta la información respecto de las inversiones que posee la Compañía en Asociadas de
negocios no bancarios en forma directa e indirecta al 31 de diciembre de 2023 y 2022.
Al 31 de diciembre 2023
Ajuste de
Porcentaje Saldo inicial al Adiciones / Participación conversión y Saldo al 31 de
País de Moneda
Sociedad de 1 de enero de Aportes en resultados Dividendos otras diciembre de
origen funcional
particip ación 20 23 reser vas 20 23
% M$ M$ M$ M$ M$ M$
Sodimac Colombia S.A. Colombia COL 49,00% 121.118.697 - 29.931.428 (7.759.822) 40.771.650 184.061.953
Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del
Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V. México MXN 50,00% 80.501.611 9.252.500 (9.779.641) - 20.107.425 100.081.895
Inmobiliaria Cervantes S.A. Chile CLP 33,70% 283.159 - 20.808 (23.344) (288) 280.335
Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. México MXN 50,00% 42.327.566 11.637.250 (1.840.654) - 8.751.853 60.876.015
Sodimeg Jacaranda S.A. de C.V. México MXN 50,00% 7.458.965 - 282.808 - 1.008.164 8.749.937
Sodimeg San Mateo S.A. de C.V. México MXN 30,47% 10.225.950 91.974 169.007 - (2.835.494) 7.651.437
Sodimeg SLP S.A. de C.V. México MXN 10,68% 3.531.038 31.034 115.855 - (2.213.443) 1.464.484
Inmobiliaria Sodimeg S.A de C.V México MXN 30,61% 6.104.168 - 144.938 - 626.823 6.875.929
Total 271.551.154 21.012.758 19.044.549 (7.783.166) 66.216.690 370.041.985
Al 31 de diciembre 2022
Porcentaje Saldo inicial al Participación Ajuste de Saldo al 31 de
Adiciones /
País de Moneda de 1 de enero de en Dividendos conversión y diciembre de
Sociedad Aportes
origen funcional participación 2022 resultados otras reservas 2022
% M$ M$ M$ M$ M$ M$
Sodimac Colombia S.A. Colombia COL 49,00% 120.239.817 - 31.261.229 (10.794.397) (19.587.952) 121.118.697
Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del
Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V. México MXN 50,00% 65.092.072 22.459.260 (10.757.142) - 3.707.421 80.501.611
Inmobiliaria Cervantes S.A. Chile CLP 33,70% 281.533 - 23.261 (21.104) (531) 283.159
Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. México MXN 50,00% 35.605.110 8.600.750 (4.480.194) - 2.601.900 42.327.566
Sodimeg Jacaranda S.A. de C.V. México MXN 47,69% 6.758.925 - 253.992 - 446.048 7.458.965
Sodimeg San Mateo S.A. de C.V. México MXN 49,00% 9.384.703 - 211.267 - 629.980 10.225.950
Sodimeg SLP S.A. de C.V. México MXN 49,00% 3.187.219 - 127.079 - 216.740 3.531.038
Inmobiliaria Sodimeg S.A de C.V. México MXN 30,61% 5.550.408 - 176.224 - 377.536 6.104.168
Total 246.099.787 31.060.010 16.815.716 (10.815.501) (11.608.858) 271.551.154
No existen restricciones significativas para el reparto de dividendos y la cancelación de deudas por parte de las
asociadas, por asuntos regulatorios o relacionados con compromiso de deuda de las mismas.
54

----- [pág. 307] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 12 – Inversiones en Asociadas, continuación
b) Inversiones en Asociadas Negocios Bancarios
A continuación se presenta la información respecto de las inversiones que posee la Compañía en Asociadas del
negocio bancario en forma directa e indirecta al 31 de diciembre de 2023 y 2022.
Al 31 de diciembre 2023
Saldo inicial al Ajuste de Saldo al 31 de
Porcentaje de Adiciones Participación
Sociedad
P
o
a
r
í
i
s
g e
d
n
e
f
M
un
o
c
n
i
e
o
d
n
a
a l
particip ación
1 de
2
e
0
n
2
e
3
r o de
/ Apo rtes en resultados
Divide ndos
o
c
t
o
ra
n
s
v e
re
rs
s
i
e
ó
r
n
v a
y
s
dicie
2
m
0 2
b
3
re de
% M$ M$ M$ M$ M$ M$
Servicios Bancarios Compartidos S.A. Perú PEN 23,13% 4.553.335 - 886.961 (939.403) 182.652 4.683.545
Total 4.553.335 - 886.961 (939.403) 182.652 4.683.545
Al 31 de diciembre 2022
Saldo inicial al Ajuste de Saldo al 31 de
Porcentaje de Adiciones Participación
Sociedad
P
o
a
r
í
i
s
g e
d
n
e
f
M
un
o
c
n
i
e
o
d
n
a
a l
particip ación
1 de
2
e
0
n
2
e
2
r o de
/ Apo rtes en resultados
Divide ndos
o
c
t
o
ra
n
s
v e
re
rs
s
i
e
ó
r
n
v a
y
s
dicie
2
m
0 2
b
2
re de
% M$ M$ M$ M$ M$ M$
Servicios Bancarios Compartidos S.A. Perú PEN 23,13% 3.810.616 - 1.085.254 (520.197) 177.662 4.553.335
Total 3.810.616 - 1.085.254 (520.197) 177.662 4.553.335
55

----- [pág. 308] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 12 – Inversiones en Asociadas, continuación
c) Información resumida Asociadas:
A continuación se presenta la información financiera resumida de Asociadas al 31 de diciembre de 2023 y 2022.
Información al 31 de diciembre de 2023
Total Activos Total Activos Total Pasivos Total Pasivos Plusvalía Ingresos Resultado del
Asociada Corrientes No Corrientes Corrientes No Corrientes de Inversiones ejercicio
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Sodimac Colombia S.A. 380.109.419 604.610.027 206.019.540 412.145.804 4.450.443 1.123.841.530 61.084.547
Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del
Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V. 94.861.318 310.521.064 103.331.819 101.886.773 - 176.940.483 (19.559.282)
Servicios Bancarios Compartidos S.A. 4.099.965 17.658.350 3.645.130 1.057.795 654.181 14.997.025 3.834.181
Inmobiliaria Cervantes S.A. 9.050 521.702 137.524 - 147.817 84.057 61.746
Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. 213.810.052 55.140.819 165.488.524 97.037 9.193.360 94.716.416 (3.681.307)
Sodimeg Jacaranda S.A. de C.V. 2.883.606 16.752.777 198.012 1.938.496 - 530.422 588.051
Sodimeg San Mateo S.A. de C.V. 1.116.794 26.602.194 102.872 - - 371.828 378.689
Sodimeg SLP S.A. de C.V. 947.040 13.675.050 157.925 - - 356.389 272.927
Inmobiliaria Sodimeg S.A. DE C.V. 3.250.393 19.917.133 1.047 701.263 - 466.793 473.544
Total 701.087.637 1.065.399.116 479.082.393 517.827.168 14.445.801 1.412.304.943 43.453.096
Información al 31 de diciembre de 2022
Total Activos Total Activos Total Pasivos Total Pasivos Plusvalía Ingresos Resultado del
Asociada Corrientes No Corrientes Corrientes No Corrientes de Inversiones ejercicio
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Sodimac Colombia S.A. 266.890.204 402.856.010 146.640.531 283.032.742 3.482.956 1.233.005.686 63.798.427
Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del
Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V. 99.857.757 227.460.076 52.912.521 113.402.091 - 140.218.145 (21.514.283)
Servicios Bancarios Compartidos S.A. 4.674.881 15.060.597 2.370.073 359.785 619.425 14.508.241 4.691.973
Inmobiliaria Cervantes S.A. 26.923 512.262 137.578 - 147.817 77.025 69.024
Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. 133.464.615 43.180.225 107.557.250 - 7.783.770 53.456.279 (8.960.388)
Sodimeg Jacaranda S.A. de C.V. 2.383.773 14.393.644 119.821 1.015.761 - 469.006 532.632
Sodimeg San Mateo S.A. de C.V. 583.820 23.209.075 2.923.609 - - 334.867 431.158
Sodimeg SLP S.A. de C.V. 457.555 12.006.438 5.257.794 - - 323.710 259.343
Inmobiliaria Sodimeg S.A. DE C.V. 2.113.592 17.830.994 887 - - 444.725 575.705
Total 510.453.120 756.509.321 317.920.064 397.810.379 12.033.968 1.442.837.684 39.883.591
56

----- [pág. 309] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 13 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía
a) El detalle de los Activos Intangibles de los Negocios no Bancarios es el siguiente:
31-dic-23 31-dic-22
Activos intangibles, neto
M$ M$
Activos intangibles de vida útil definida, neto 155.874.329 198.930.283
Activos intangibles de vida útil indefinida 126.040.597 124.669.309
Total Intangibles, neto 281.914.926 323.599.592
a.1) La composición de los Activos Intangibles de los Negocios no Bancarios es la siguiente:
31-dic-23 31-dic-22
Detalle activos intangibles
M$ M$
Desarrollo interno de software 316.815.620 316.860.400
Licencias y programas informáticos 212.820.369 195.042.527
Patentes, marcas registradas y otros derechos 32.477.840 31.414.592
Otros activos intangibles identificables 23.219.638 20.927.166
Marcas comerciales (vida útil indefinida) 126.040.597 124.669.309
Subtotal 711.374.064 688.913.994
Amortización acumulada (menos) (429.459.138) (365.314.402)
Total, neto 281.914.926 323.599.592
a.2) Los activos intangibles de vida útil indefinida de los Negocios no Bancarios corresponden a:
Período de 31-dic-23 31-dic-22
Activos Intangibles Identificables
amortización
Individualmente Significativos M$ M$
restante
Marca Comercial Sodimac Indefinido 110.641.102 110.641.102
Marca Comercial Imperial Indefinido 2.239.800 2.239.800
Marca Comercial Dicico Indefinido 13.159.695 11.788.407
Total 126.040.597 124.669.309
57

----- [pág. 310] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 13 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación
a.3) Los movimientos en Activos Intangibles distintos de la Plusvalía de los Negocios no Bancarios al 31 de
diciembre de 2023 son los siguientes:
Patentes,
Marcas
Desarrollo Licencias y marcas Otros activos
comerciales
Saldo Bruto interno de programas registradas y intangibles Total
(vida útil
Software informáticos otros identificables
indefinida)
derechos
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2023 316.860.400 195.042.527 31.414.592 20.927.166 124.669.309 688.913.994
Adiciones por desarrollo interno 7.664.471 - - - - 7.664.471
Adiciones por compra - 7.501.524 - 1.237.731 - 8.739.255
Retiros (5.124) (789.690) - - - (794.814)
Reclasificación de concepto y capitalización (2.324.195) 1.931.331 - 392.864 - -
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta (6.312.029) 4.535.768 - (299.085) - (2.075.346)
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) 932.097 4.598.909 1.063.248 960.962 1.371.288 8.926.504
Saldo al 31 de diciembre de 2023 316.815.620 212.820.369 32.477.840 23.219.638 126.040.597 711.374.064
Patentes,
Marcas
Desarrollo Licencias y marcas Otros activos
comerciales
interno de programas registradas y intangibles Total
Amortización (vida útil
Software informáticos otros identificables
indefinida)
derechos
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2023 200.695.035 129.476.522 22.995.740 12.147.105 - 365.314.402
Amortización del ejercicio 42.663.977 12.578.044 2.907.601 1.074.738 - 59.224.360
Retiros - (775.958) - - - (775.958)
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta - 47.514 - - - 47.514
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) 712.732 3.386.668 983.372 566.048 - 5.648.820
Saldo al 31 de diciembre de 2023 244.071.744 144.712.790 26.886.713 13.787.891 - 429.459.138
Saldo neto al 01 enero 2023 116.165.365 65.566.005 8.418.852 8.780.061 124.669.309 323.599.592
Saldo neto al 31 diciembre 2023 72.743.876 68.107.579 5.591.127 9.431.747 126.040.597 281.914.926
58

----- [pág. 311] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 13 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación
a.4) Los movimientos en Activos Intangibles distintos de la Plusvalía de los Negocios no Bancarios al 31 de
diciembre de 2022 son los siguientes:
Patentes, Marcas
Desarrollo Licencias y Otros activos
marcas comerciales
Saldo Bruto interno de programas intangibles Total
registradas y (vida útil
Software informáticos identificables
otros derechos indefinida)
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2022 294.222.851 172.879.735 30.313.312 20.296.646 123.921.082 641.633.626
Adiciones por desarrollo interno 33.718.452 - - - - 33.718.452
Adiciones por compra - 13.488.116 - 1.617.802 - 15.105.918
Retiros (2.733.984) (1.559.752) - (6.278) - (4.300.014)
Reclasificación de concepto y capitalización (3.686.396) 4.831.115 - (1.144.719) - -
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta (5.155.381) 4.064.294 - (574.550) - (1.665.637)
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) 494.858 1.339.019 1.101.280 738.265 748.227 4.421.649
Saldo al 31 de diciembre de 2022 316.860.400 195.042.527 31.414.592 20.927.166 124.669.309 688.913.994
Patentes, Marcas
Desarrollo Licencias y Otros activos
marcas comerciales
Amortización interno de programas intangibles Total
registradas y (vida útil
Software informáticos identificables
otros derechos indefinida)
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2022 160.642.146 119.833.398 19.241.890 10.903.759 - 310.621.193
Amortización del ejercicio 42.206.987 9.473.525 2.956.219 954.774 - 55.591.505
Retiros (2.507.371) (1.346.837) - - - (3.854.208)
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) 353.273 1.516.436 797.631 288.572 - 2.955.912
Saldo al 31 de diciembre de 2022 200.695.035 129.476.522 22.995.740 12.147.105 - 365.314.402
Saldo neto al 01 enero 2022 133.580.705 53.046.337 11.071.422 9.392.887 123.921.082 331.012.433
Saldo neto al 31 diciembre 2022 116.165.365 65.566.005 8.418.852 8.780.061 124.669.309 323.599.592
b) Intangibles Negocios Bancarios:
b.1) El detalle de los Activos Intangibles de los Negocios Bancarios es el siguiente:
31-dic-23 31-dic-22
Detalle de Activos Intangibles
M$ M$
Desarrollo interno de software 141.185.763 132.711.966
Licencias y programas informáticos 75.685.675 59.792.731
Subtotal 216.871.438 192.504.697
Amortización acumulada (menos) (149.583.371) (120.432.583)
Total, neto 67.288.067 72.072.114
59

----- [pág. 312] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 13 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación
b.2) Los movimientos en Activos Intangibles de los Negocios Bancarios al 31 de diciembre de 2023 son los
siguientes:
Desarrollo Licencias y
interno de programas Total
Saldo Bruto
software informáticos
M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2023 132.711.966 59.792.731 192.504.697
Adiciones por desarrollo interno 7.626.036 - 7.626.036
Adiciones por compra - 3.972.053 3.972.053
Retiros (2.633.208) (338.976) (2.972.184)
Ajuste de conversión (Nota 2.6) 3.480.969 12.259.867 15.740.836
Saldo al 31 de diciembre de 2023 141.185.763 75.685.675 216.871.438
Desarrollo Licencias y
interno de programas Total
Amortización
software informáticos
M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2023 80.685.677 39.746.906 120.432.583
Amortización del ejercicio 14.443.321 7.910.363 22.353.684
Retiros (2.375.445) (290.616) (2.666.061)
Ajuste de conversión (Nota 2.6) 2.288.125 7.175.040 9.463.165
Saldo al 31 de diciembre de 2023 95.041.678 54.541.693 149.583.371
Saldo neto al 01 enero 2023 52.026.289 20.045.825 72.072.114
Saldo neto al 31 diciembre 2023 46.144.085 21.143.982 67.288.067
b.3) Los movimientos en Activos Intangibles de los Negocios Bancarios al 31 de diciembre de 2022 son los
siguientes:
Desarrollo Licencias y
Saldo Bruto interno de programas Total
software informáticos
M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2022 121.515.733 57.911.379 179.427.112
Adiciones por desarrollo interno 9.876.452 - 9.876.452
Adiciones por compra - 9.411.227 9.411.227
Retiros (2.125.529) (1.050.158) (3.175.687)
Ajuste de conversión (Nota 2.6) 3.445.310 (6.479.717) (3.034.407)
Saldo al 31 de diciembre de 2022 132.711.966 59.792.731 192.504.697
Desarrollo Licencias y
Amortización interno de programas Total
software informáticos
M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2022 65.677.064 35.333.126 101.010.190
Amortización del ejercicio 15.836.343 8.466.084 24.302.427
Retiros (2.088.262) (658.149) (2.746.411)
Ajuste de conversión (Nota 2.6) 1.260.532 (3.394.155) (2.133.623)
Saldo al 31 de diciembre de 2022 80.685.677 39.746.906 120.432.583
Saldo neto al 01 enero 2022 55.838.669 22.578.253 78.416.922
Saldo neto al 31 diciembre 2022 52.026.289 20.045.825 72.072.114
60

----- [pág. 313] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 13 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación
c) Otra información respecto a activos intangibles:
c.1) Al 31 de diciembre de 2023 no existen activos intangibles significativos identificables en uso que estén
completamente amortizados.
c.2) La amortización de los activos intangibles se presenta en el estado de resultados por función bajo el rubro
Gastos de Administración, y asciende a M$ 81.578.044 y M$ 79.893.932 al 31 de diciembre de 2023 y 2022,
respectivamente, tal como se presenta en la Nota 32.
c.3) La Compañía efectúa pruebas de deterioro anuales sobre los activos intangibles con vida útil indefinida, las
cuales no arrojaron ajustes a los valores reconocidos por la Compañía.
Nota 14 – Plusvalía
El detalle de la Plusvalía de los Negocios no Bancarios corresponde a:
31-dic-23 31-dic-22
Detalle Plusvalía
M$ M$
Sodimac S.A. 205.688.300 205.688.300
Imperial S.A. 13.836.495 13.836.495
Hipermercados Tottus S.A. 14.575.143 14.575.143
Inverfal S.A. 5.354.756 5.354.756
Plaza Oeste S.A. 10.770.845 10.770.845
Plaza del Trébol S.A. 3.946.308 3.946.308
Plaza Tobalaba S.A. 1.558.544 1.558.544
Plaza La Serena S.A. 418.818 418.818
Mall Calama S.A. 357.778 357.778
Inmobiliaria Las Condes S.A. 3.457.846 3.457.846
Construdecor S.A. 33.068.246 29.622.419
Tienda Mejoramiento del Hogar S.A. 194.931.670 184.575.128
Mall Plaza Perú S.A. 68.030.427 64.416.031
New TIN Linio I GmbH 104.128.164 104.128.164
Total 660.123.340 642.706.575
El deterioro de la plusvalía es determinado por medio de evaluar el monto recuperable de la unidad generadora
de efectivo (o grupo de unidades generadoras de efectivo) a la cual está relacionada la plusvalía.
Cuando el monto recuperable de la unidad generadora de efectivo (o grupos de unidades generadoras de efectivo)
es menor a la suma del valor libro de la unidad generadora de efectivo (grupo de unidades generadoras de efectivo)
a las cuales se les ha asignado la plusvalía, se reconoce una pérdida por deterioro. Las pérdidas por deterioro
relacionadas con plusvalía no pueden ser reversadas en ejercicios futuros.
El deterioro de activos intangibles con vidas útiles indefinidas es probado anualmente a nivel individual o a nivel
de la unidad generadora de efectivo, según corresponda.
La Compañía efectúa pruebas de deterioro anuales sobre la plusvalía las cuales no han implicado ajustes a los
valores reconocidos.
61

----- [pág. 314] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 14 – Plusvalía, continuación
La Plusvalía por segmentos al 31 de diciembre de 2023 y 2022, corresponde a:
31-dic-23 31-dic-22
Segmentos
M$ M$
Mejoramiento del Hogar 447.524.711 433.722.342
Bienes Inmobiliarios 88.540.566 84.926.170
Supermercados 14.575.143 14.575.143
Otros Negocios 109.482.920 109.482.920
Total Plusvalía por Segmentos 660.123.340 642.706.575
La Compañía efectuó el test de deterioro al 31 de diciembre de 2023 sobre las plusvalías considerando lo
mencionado en las políticas contables (Nota 2.12). Se utilizó la metodología del valor de uso, basado en los flujos
futuros de efectivo que son generados por los activos asociados a las plusvalías.
Los principales parámetros e indicadores utilizados para la evaluación del deterioro son los siguientes:
a) Tasa de descuento
Para la determinación de la tasa de descuento se utiliza la metodología del costo promedio del capital (tasa
WACC), donde se consideran para su construcción inputs de mercado y de empresas comparables.
Se utilizan tasas de descuento diferenciadas según el negocio y el país en los cuales están presentes las unidades
generadoras de efectivo evaluadas.
Las tasas de descuento promedio ponderadas utilizadas en cada segmento al 31 de diciembre de 2023 y 2022
son las siguientes:
Segmentos 31-dic-23 31-dic-22
Mejoramiento del Hogar 10,07% 10,61%
Bienes Inmobiliarios 6,88% 6,74%
Supermercados 5,90% 5,80%
Otros Negocios 17,69% 16,56%
b) Proyecciones de flujos de efectivo
Las proyecciones de flujos de efectivo se realizan por cada país y negocio, y se modelan considerando las
principales variables de los flujos históricos y los presupuestos aprobados. Para las proyecciones que van más
allá de los presupuestos aprobados se consideran variables macroeconómicas que afectan los mercados en los
que operan los negocios.
Las principales variables de negocio que se consideran se refieren a ingresos, márgenes y gastos de operación,
como así también, los costos de mantención de los activos existentes.
62

----- [pág. 315] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 14 – Plusvalía, continuación
El resumen de las tasas promedio de crecimiento de las variables indicadas al 31 de diciembre de 2023 es el
siguiente:
Tasas promedio de crecimiento
Segmentos
Ingresos Costos y gastos
Mejoramiento del Hogar 3,67 % a 12,51% 2,87% a 10,05%
Bienes Inmobiliarios -0,75% a 9,70% -0,1% a 3,1%
Supermercados 8,75% 6,67%
Otros Negocios 8,75% a 20,95% 4,24% a 7,14%
En el caso de los Bienes Inmobiliarios las proyecciones de este segmento consideran la estimación de ingresos
de los centros comerciales basada en las proyecciones de ventas de cada unidad de negocios o tipo de superficie
arrendable, manteniendo una relación del arriendo sobre las ventas.
Para el caso del negocio de Marketplace, incluido en el segmento de Otros Negocios, las variables claves
consideradas están asociadas al apalancamiento del negocio con los demás segmentos del Grupo (mejoramiento
del hogar, tiendas por departamento, supermercados, entre otros).
Para la determinación de los flujos proyectados se consideran tanto crecimientos históricos de los últimos años
como también el impacto de la inflación sobre los mismos.
c) Plazo temporal de las proyecciones de flujos de efectivo
Las proyecciones al 31 de diciembre de 2023 consideran un plazo temporal de 5 años, más la perpetuidad, a
excepción de las plusvalía asociada a New TIN Linio I GmbH (Segmento Otros Negocios: Marketplace), donde se
consideró un plazo temporal de 7 años, por ser un negocio en maduración con mercados localizados en países
disímiles.
Las tasas de crecimiento de los flujos a perpetuidad fluctúan, según el país, entre 3% y 5% para el segmento de
Mejoramiento del Hogar. En el caso del segmento de Supermercados la tasa de crecimiento asciende al 3%, y en
el caso de Marketplace fluctúa entre 2,5% y 4,5%, según el país. En el caso del segmento de Bienes Inmobiliarios,
a los flujos a perpetuidad se considera un crecimiento del 0,5%.
Productos de los test aplicados no se identificaron pérdidas de valor en las plusvalías de Falabella S.A.
63

----- [pág. 316] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 15 – Propiedades, Planta y Equipo
a) La composición por clase de Propiedad, Planta y Equipo de los Negocios no Bancarios es la siguiente:
31-dic-23 31-dic-22
Valor bruto Depreciación Valor neto Valor bruto Depreciación Valor neto
acumulada y acumulada y
Descripción
deterioro de valor deterioro de valor
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Terrenos 767.665.713 - 767.665.713 746.594.823 - 746.594.823
Edificios 1.188.362.609 (273.364.766) 914.997.843 1.083.792.528 (248.020.602) 835.771.926
Planta y Equipos 432.404.424 (255.738.013) 176.666.411 401.611.174 (217.001.306) 184.609.868
Equipamiento de tecnologías de la información 207.550.332 (158.102.391) 49.447.941 188.160.388 (135.810.465) 52.349.923
Instalaciones fijas y accesorios 1.587.834.183 (974.024.545) 613.809.638 1.449.622.804 (856.156.760) 593.466.044
Vehículos de motor 40.612.544 (28.123.599) 12.488.945 40.206.885 (27.341.541) 12.865.344
Construcción en curso 152.907.601 - 152.907.601 168.692.742 - 168.692.742
Activos por derecho de uso (1) 1.500.707.129 (475.472.481) 1.025.234.648 1.345.426.134 (348.777.314) 996.648.820
Otras propiedades, planta y equipo (2) 490.921.800 (348.893.393) 142.028.407 442.578.604 (305.007.386) 137.571.218
Total Propiedad, Planta y Equipo 6.368.966.335 (2.513.719.188) 3.855.247.147 5.866.686.082 (2.138.115.374) 3.728.570.708
(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades y a la instalación de sus tiendas.
(2) Corresponden principalmente a muebles y útiles.
b) La composición por clase de Activo Fijo de los Negocios Bancarios es la siguiente:
31-dic-23 31-dic-22
Valor bruto Depreciación Valor neto Valor bruto Depreciación Valor neto
Descripción acumulada acumulada
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Terrenos 173.909 - 173.909 173.909 - 173.909
Edificios 322.978 (322.978) - 322.978 (322.978) -
Planta y Equipos 23.879.073 (18.927.189) 4.951.884 20.624.579 (16.650.354) 3.974.225
Equipamiento de tecnologías de la información 43.429.320 (33.653.454) 9.775.866 37.092.683 (27.427.529) 9.665.154
Instalaciones fijas y accesorios 44.450.190 (30.224.197) 14.225.993 33.682.679 (26.614.524) 7.068.155
Vehículos de motor 144.919 (102.732) 42.187 125.516 (79.295) 46.221
Construcción en curso 797.965 - 797.965 7.961.570 - 7.961.570
Activos por derecho de uso (1) 52.583.262 (29.102.217) 23.481.045 46.050.524 (24.127.625) 21.922.899
Otras propiedades, planta y equipo (2) 7.382.236 (4.733.998) 2.648.238 8.953.457 (4.687.660) 4.265.797
Total Propiedad, Planta y Equipo 173.163.852 (117.066.765) 56.097.087 154.987.895 (99.909.965) 55.077.930
(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades.
(2) Corresponden principalmente a muebles y útiles.
64

----- [pág. 317] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 15 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación
c) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2023 de los Negocios no Bancarios son los siguientes:
Equipamiento Otras
Instalaciones Activos por
Planta y de tecnologías Vehículos de Construcción propiedades,
Terrenos Edificios fijas y derecho de Total
Costo Equipos de la motor en curso planta y
accesorios uso (1)
información equipo
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2023 746.594.823 1.083.792.528 401.611.174 188.160.388 1.449.622.804 40.206.885 168.692.742 1.345.426.134 442.578.604 5.866.686.082
Adiciones - 534.686 10.632.530 6.094.095 6.991.975 374.980 197.755.582 166.732.609 3.064.113 392.180.570
Enajenaciones - (217.763) (4.168.965) (618.993) (2.568.019) (287.262) (737.957) - (3.553.774) (12.152.733)
Retiros - (3.653.216) (2.857.469) (1.509.892) (22.936.642) (2.400) (1.420.711) (51.991.148) (3.863.945) (88.235.423)
Reclasificaciones de concepto y capitalización - 55.809.958 19.684.284 9.241.417 97.598.347 142.353 (217.289.495) 388 34.812.748 -
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta - 159.995 233.204 2.514.437 1.247.103 - (1.397.497) - 12.922 2.770.164
Traspaso hacia / desde propiedad de inversión (1.661.987) 22.727.811 423.078 (18.504) 3.646.486 - (759.327) - (528.062) 23.829.495
Transferencias a activos no corrientes mantenidos
para la venta (2.888.733) (967.977) - - (2.082) - (24.661) - - (3.883.453)
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) 25.621.610 30.176.587 6.846.588 3.687.384 54.234.211 177.988 8.088.925 40.539.146 18.399.194 187.771.633
Saldo al 31 de diciembre 2023 767.665.713 1.188.362.609 432.404.424 207.550.332 1.587.834.183 40.612.544 152.907.601 1.500.707.129 490.921.800 6.368.966.335
Equipamiento Otras
Instalaciones Activos por
Planta y de tecnologías Vehículos de Construcción propiedades,
Terrenos Edificios fijas y derecho de Total
Depreciación y deterioro de valor Equipos de la motor en curso planta y
accesorios uso
información equipo
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 enero 2023 - 248.020.602 217.001.306 135.810.465 856.156.760 27.341.541 - 348.777.314 305.007.386 2.138.115.374
Depreciación del ejercicio - 24.569.564 41.047.993 20.827.838 107.725.470 730.748 - 124.899.838 38.204.694 358.006.145
Enajenaciones - (1.238) (3.369.731) (589.030) (2.033.024) (181.274) - - (3.003.509) (9.177.806)
Retiros - (1.102.688) (2.205.834) (1.418.721) (19.874.128) (2.400) - (9.124.963) (3.351.547) (37.080.281)
Traspaso hacia / desde propiedad de inversión - (130.606) (61.229) (7.709) (65.471) - - - (151.456) (416.471)
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta - 2.365 627 (48.141) 890 - - - - (44.259)
Transferencias a activos no corrientes mantenidos
para la venta - (2.094) - - - - - - - (2.094)
Deterioro de valor - - - - 665.091 - - - - 665.091
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) - 2.008.861 3.324.881 3.527.689 31.448.957 234.984 - 10.920.292 12.187.825 63.653.489
Saldo al 31 de diciembre 2023 - 273.364.766 255.738.013 158.102.391 974.024.545 28.123.599 - 475.472.481 348.893.393 2.513.719.188
Saldo neto al 01 enero 2023 746.594.823 835.771.926 184.609.868 52.349.923 593.466.044 12.865.344 168.692.742 996.648.820 137.571.218 3.728.570.708
Saldo neto al 31 diciembre 2023 767.665.713 914.997.843 176.666.411 49.447.941 613.809.638 12.488.945 152.907.601 1.025.234.648 142.028.407 3.855.247.147
(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades y a la instalación de sus tiendas.
65

----- [pág. 318] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 15 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación
d) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2022 de los Negocios no Bancarios son los siguientes:
Equipamiento Otras
Instalaciones Activos por
Planta y de tecnologías Vehículos de Construcción propiedades,
Costo Terrenos Edificios fijas y derecho de Total
Equipos de la motor en curso planta y
accesorios uso (1)
información equipo
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2022 727.753.245 1.015.394.430 351.286.173 167.989.411 1.320.581.215 39.113.852 201.564.307 1.115.995.896 422.822.741 5.362.501.270
Adiciones - 10.006.243 19.801.432 9.706.209 25.077.648 124.730 197.087.404 218.572.911 5.936.993 486.313.570
Enajenaciones - (122.842) (5.103.471) (849.583) (3.341.741) (247.652) (476.230) - (4.150.918) (14.292.437)
Retiros - (255.229) (8.997.832) (5.826.946) (17.399.547) (17.672) (1.044.308) (11.955.433) (23.444.742) (68.941.709)
Reclasificaciones de concepto y capitalización - 33.542.607 40.109.766 11.763.575 101.357.604 1.102.321 (222.524.797) - 34.648.924 -
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta - (524.813) 397.043 4.335.203 (3.061.427) - (2.498.781) - 164.660 (1.188.115)
Traspaso hacia / desde propiedad de inversión (204.614) (548.714) - - - - (5.050.939) - - (5.804.267)
Transferencias a activos no corrientes mantenidos
para la venta (645.596) - - - - - - - - (645.596)
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) 19.691.788 26.300.846 4.118.063 1.042.519 26.409.052 131.306 1.636.086 22.812.760 6.600.946 108.743.366
Saldo al 31 de diciembre de 2022 746.594.823 1.083.792.528 401.611.174 188.160.388 1.449.622.804 40.206.885 168.692.742 1.345.426.134 442.578.604 5.866.686.082
Equipamiento Otras
Instalaciones Activos por
Planta y de tecnologías Vehículos de Construcción propiedades,
Depreciación y deterioro de valor Terrenos Edificios fijas y derecho de Total
Equipos de la motor en curso planta y
accesorios uso
información equipo
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero 2022 - 217.061.511 185.836.780 121.843.638 755.719.439 26.986.510 - 227.102.584 285.409.713 1.819.960.175
Depreciación del ejercicio - 23.323.644 40.598.039 19.111.574 105.251.234 662.647 - 115.676.010 38.714.136 343.337.284
Traspaso hacia / desde propiedad de inversión - (177.380) (2.811) - (3.094.739) - - - (5.589) (3.280.519)
Enajenaciones - (20.883) (3.894.149) (600.430) (1.793.793) (193.117) - - (2.190.125) (8.692.497)
Retiros - (56.833) (8.393.141) (5.510.999) (15.530.633) (332.568) - (7.374.364) (22.061.385) (59.259.923)
Deterioro de valor - (267.296) (32.087) - 778.289 - - 304.270 (66.959) 716.217
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) - 8.157.839 2.888.675 966.682 14.826.963 218.069 - 13.068.814 5.207.595 45.334.637
Saldo al 31 de diciembre de 2022 - 248.020.602 217.001.306 135.810.465 856.156.760 27.341.541 - 348.777.314 305.007.386 2.138.115.374
Saldo neto al 01 enero 2022 727.753.245 798.332.919 165.449.393 46.145.773 564.861.776 12.127.342 201.564.307 888.893.312 137.413.028 3.542.541.095
Saldo neto al 31 diciembre 2022 746.594.823 835.771.926 184.609.868 52.349.923 593.466.044 12.865.344 168.692.742 996.648.820 137.571.218 3.728.570.708
(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades y la instalación de sus tiendas.
66

----- [pág. 319] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 15 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación
e) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2023 de los Negocios Bancarios son los siguientes:
Equipamiento Otras
Instalaciones
Planta y de tecnologías Vehículos de Construcción Activos por propiedades,
Terrenos Edificios fijas y Total
Costo Equipos de la motor en curso derecho de planta y
accesorios
información uso (1) equipo
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2023 173.909 322.978 20.624.579 37.092.683 33.682.679 125.516 7.961.570 46.050.524 8.953.457 154.987.895
Adiciones - - 665.461 2.714.749 132.296 - 4.837.295 8.578.230 207.259 17.135.290
Retiros - - (382.220) (1.292.203) (1.860.091) - (18.698) (5.504.580) (792.465) (9.850.257)
Reclasificaciones de concepto y capitalización - - 1.514.026 1.761.571 9.898.077 - (12.015.404) - (1.158.270) -
Ajuste de conversión (Nota 2.6) - - 1.457.227 3.152.520 2.597.229 19.403 33.202 3.459.088 172.255 10.890.924
Saldo al 31 de diciembre 2023 173.909 322.978 23.879.073 43.429.320 44.450.190 144.919 797.965 52.583.262 7.382.236 173.163.852
Equipamiento Otras
Instalaciones
Planta y de tecnologías Vehículos de Construcción Activos por propiedades,
Terrenos Edificios fijas y Total
Depreciación Equipos de la motor en curso derecho de planta y
accesorios
información uso equipo
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2023 - 322.978 16.650.354 27.427.529 26.614.524 79.295 - 24.127.625 4.687.660 99.909.965
Depreciación del ejercicio - - 1.745.770 4.782.464 2.827.061 14.348 - 8.103.472 537.707 18.010.822
Retiros - - (352.635) (1.284.861) (1.521.924) - - (4.725.130) (606.160) (8.490.710)
Ajuste de conversión (Nota 2.6) - - 883.700 2.728.322 2.304.536 9.089 - 1.596.250 114.791 7.636.688
Saldo al 31 de diciembre 2023 - 322.978 18.927.189 33.653.454 30.224.197 102.732 - 29.102.217 4.733.998 117.066.765
Saldo neto al 01 enero 2023 173.909 - 3.974.225 9.665.154 7.068.155 46.221 7.961.570 21.922.899 4.265.797 55.077.930
Saldo neto al 31 diciembre 2023 173.909 - 4.951.884 9.775.866 14.225.993 42.187 797.965 23.481.045 2.648.238 56.097.087
(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades.
67

----- [pág. 320] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 15 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación
f) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2022 de los Negocios Bancarios son los siguientes:
Equipamiento Otras
Activos por
Planta y de tecnologías Instalaciones Vehículos propiedades,
Costo Terrenos Edificios Construcción derecho de Total
Equipos de la fijas y de motor planta y
en curso uso (1)
información accesorios equipo
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2022 173.909 322.978 20.280.923 36.591.288 32.308.101 135.467 7.786.778 40.600.383 6.853.039 145.052.866
Adiciones - - 656.144 3.589.950 351.304 - 3.812.970 8.954.545 509.723 17.874.636
Retiros - - (208.363) (821.459) (1.077.502) - - (3.104.024) (124.323) (5.335.671)
Reclasificaciones de concepto y capitalización - - 466.116 (1.201.665) 2.666.310 - (3.636.524) - 1.705.763 -
Ajuste de conversión (Nota 2.6) - - (570.241) (1.065.431) (565.534) (9.951) (1.654) (400.380) 9.255 (2.603.936)
Saldo al 31 de diciembre 2022 173.909 322.978 20.624.579 37.092.683 33.682.679 125.516 7.961.570 46.050.524 8.953.457 154.987.895
Equipamiento Otras
Activos por
Planta y de tecnologías Instalaciones Vehículos propiedades,
Depreciación Terrenos Edificios Construcción derecho de Total
Equipos de la fijas y de motor planta y
en curso uso
información accesorios equipo
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2022 - 322.978 15.224.638 25.146.494 25.188.054 66.136 - 18.107.934 3.358.836 87.415.070
Depreciación del ejercicio - - 2.019.573 4.056.267 2.854.855 15.150 - 7.982.025 1.392.695 18.320.565
Retiros - - (164.035) (773.725) (811.687) - - (1.659.816) (93.245) (3.502.508)
Ajuste de conversión (Nota 2.6) - - (429.822) (1.001.507) (616.698) (1.991) - (302.518) 29.374 (2.323.162)
Saldo al 31 de diciembre de 2022 - 322.978 16.650.354 27.427.529 26.614.524 79.295 - 24.127.625 4.687.660 99.909.965
Saldo neto al 01 enero 2022 173.909 - 5.056.285 11.444.794 7.120.047 69.331 7.786.778 22.492.449 3.494.203 57.637.796
Saldo neto al 31 diciembre 2022 173.909 - 3.974.225 9.665.154 7.068.155 46.221 7.961.570 21.922.899 4.265.797 55.077.930
(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades.
Los ítems de Propiedades, Planta y Equipo totalmente depreciados que aún son utilizados por la Compañía no son significativos.
El cargo total a resultados producto de la depreciación del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2023 y 2022 corresponde a M$ 376.016.967 y M$ 361.657.849,
respectivamente. Dichos valores se presentan en el estado de resultados por función, de la siguiente manera:
- M$ 373.021.358 y M$ 358.765.748 bajo el rubro Gastos de Administración al 31 de diciembre 2023 y 2022, respectivamente, tal como se presenta en la
Nota 32.
- M$ 2.995.609 y M$ 2.892.101 bajo el rubro Costo de Venta al 31 de diciembre de 2023 y 2022, respectivamente, y que corresponde principalmente a la
depreciación de las maquinarias en arriendo.
68

----- [pág. 321] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 15 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación
g) Durante el ejercicio 2023, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 228.678. La
tasa de interés promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 6,21%. Durante el ejercicio
2022, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 1.482.637. La tasa de interés
promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 5,98%.
Al 31 de diciembre de 2023, la Compañía ha adquirido compromisos contractuales con proveedores para la
adquisición de Propiedades, Planta y Equipos por la suma de M$ 13.117.644.
Falabella mantiene activos entregados en garantía por un monto ascendente a M$ 28.763.087 al 31 de
diciembre 2023, los cuales forman parte de Propiedad, Planta y Equipo.
h) Adicionalmente, la Compañía ha realizado transacciones de venta con retroarrendamiento. El detalle de estas
transacciones se presenta a continuación:
Comprador Vendedor Bienes Involucrados Valor nominal Período de Contrato Precio compraventa
SCOTIABANK (PERÚ) OPEN PLAZA S.A.C. EDIFICIO / INSTALACIONES 7.053.641 09-05-2028 7.053.641
Total 7.053.641 7.053.641
No existen cláusulas significativas en los contratos de leasing vigentes, ya que operan en los términos normales
para este tipo de contratos.
Al efectuar operaciones de venta con retro arrendamiento, no se generan efectos porque los precios de venta
son equivalentes a los valores contables de los activos involucrados a la fecha de la transacción.
Nota 16 – Propiedad de Inversión
a) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2023 son los siguientes:
Movimientos en propiedad de inversión
M$
Modelo de valor razonable
Saldo al 01 de enero de 2023 4.284.075.118
Adiciones 118.019.172
Retiros (4.566.387)
Transferencia a activos no corrientes mantenidos para la venta (41.740.570)
Traspaso desde / hacia a propiedad, planta y equipo (24.937.529)
Incremento valor razonable 207.155.240
Ajuste de conversión 112.450.576
Saldo al 31 de diciembre de 2023 4.650.455.620
b) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2022 son los siguientes:
Movimientos en propiedad de inversión
M$
Modelo de valor razonable
Saldo al 01 de enero de 2022 4.059.301.738
Adiciones 122.089.379
Retiros (5.096.871)
Enajenación (1.117.635)
Transferencia a activos no corrientes mantenidos para la venta (6.975.065)
Traspaso desde / hacia a propiedad, planta y equipo 5.377.498
Incremento valor razonable 123.923.744
Ajuste de conversión (13.427.670)
Saldo al 31 de diciembre de 2022 4.284.075.118
Las propiedades de inversión incluyen centros comerciales, obras en ejecución y terrenos disponibles que se
estima serán destinados a futuros centros comerciales.
69

----- [pág. 322] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 16 – Propiedad de Inversión, continuación
Se incluyen también en este rubro M$ 10.888.136 y M$ 12.188.926 al 31 de diciembre de 2023 y 2022,
respectivamente, de activos por derecho de uso, correspondientes principalmente a terrenos.
Durante el ejercicio 2023, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 9.006.675. La
tasa de interés promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 4,53%. Durante el ejercicio
2022, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 7.359.203. La tasa de interés
promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 4,46%.
Al 31 de diciembre de 2023, las obligaciones contractuales para comprar, construir, reparar, mantener y
desarrollar Propiedades de Inversión ascienden a M$ 36.395.254.
Los terrenos sin uso y en los que no se están efectuando construcciones de centros comerciales al 31 de
diciembre de 2023 y 2022 ascienden a M$ 87.569.993 y M$ 128.368.432, respectivamente. No existen gastos
de mantención asociados a estos, así como tampoco existen restricciones a la realización de las inversiones
inmobiliarias, al cobro de los ingresos derivados de los mismos o de los recursos obtenidos por su enajenación
o disposición por otra vía.
c) Determinación del valor razonable
La Sociedad aplica las siguientes metodologías para la determinación del valor razonable de sus propiedades
de inversión:
i). Valorización de acuerdo con tasación efectuada por un tercero independiente
Se utiliza para terrenos y otros inmuebles no operativos de la Sociedad. La tasación es determinada por un
tasador externo, independiente y calificado, y se realiza una vez al año.
ii). Valorización de acuerdo con el modelo de flujos futuros descontados a una tasa WACC
Se realiza semestralmente para todas las propiedades de inversión en operación a través de valorizaciones
internas. Para la determinación de los flujos futuros se consideran los ingresos por arriendos, menos los costos
directos y gastos de operación.
Los principales parámetros e indicadores del modelo de valorización de flujos futuros descontados son los
siguientes:
a) Tasa de descuento
Para la determinación de la tasa de descuento se utiliza la metodología del costo promedio del capital (tasa
WACC), donde se consideran para su construcción inputs de mercado y de empresas comparables.
La tasa de descuento es revisada semestralmente y se utilizan tasas diferenciadas para cada país en los cuales
están localizadas las propiedades de inversión.
70

----- [pág. 323] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 16 – Propiedad de Inversión, continuación
Los principales inputs considerados para la construcción de la tasa WACC son los siguientes:
- BETA: esta variable es determinada con una muestra de empresas representativas del mercado inmobiliario
a nivel internacional, debido a que el mercado local no presenta la profundidad suficiente. Para el cálculo de
dicho parámetro se utiliza un horizonte de tiempo de los últimos cinco años.
- Tasa libre de riesgo: se estima en función del rendimiento del bono a 10 años del tesoro de EE.UU. y se le
agrega un spread por riesgo país para Chile, Perú y Colombia.
- Premio por riesgo: determinado en base a información de mercado.
- Relación de apalancamiento: determinado por el mismo conjunto de empresas representativas del mercado
internacional utilizadas para la determinación del BETA.
- Tasa de impuesto: se utiliza la tasa vigente de cada país.
- Spread de la deuda: para la estimación del retorno de la deuda se utiliza el promedio de los spreads
observados en el mercado local para compañías con riesgos similares.
Los rangos de tasas de descuento utilizados en cada fecha de medición son los siguientes:
País 31-dic-23 31-dic-22
Chile 6,16% a 6,81% 5,97% a 6,61%
Perú 6,26% a 6,90% 5,91% a 6,55%
Colombia 7,56% a 8,19% 7,45% a 8,07%
Considerando todos estos inputs se calcula la tasa de descuento (WACC) en términos reales y después de
impuestos, la cual es utilizada para el descuento de los flujos futuros de cada país en donde se localizan las
propiedades de inversión.
b) Proyecciones de flujos
Las proyecciones de flujos se realizan por cada país y tienen su punto de partida en presupuestos aprobados
por el Directorio.
Para los años siguientes los ingresos son definidos en base a parámetros tales como nivel de ocupación, mix de
tarifas, metros arrendables, entre otros factores, y cuyo crecimiento está directamente relacionado con el nivel
de madurez de cada propiedad de inversión.
El resumen de las tasas promedio de crecimiento de los ingresos utilizado en cada fecha de medición es el
siguiente:
País 31-dic-23 31-dic-22
Chile -0,6% a 0,36% 0,3% a 1,4%
Perú -0,4% a 1,23% -0,9% a 0,36%
Colombia -0,1% a 1,9% -0,7% a 1,5%
Al igual que los ingresos, los costos son calculados para cada propiedad de inversión, considerando factores de
crecimiento histórico y la evolución esperada a futuro.
71

----- [pág. 324] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 16 – Propiedad de Inversión, continuación
El resumen de las tasas promedio de crecimiento de los gastos utilizado en cada fecha de medición es el
siguiente:
País 31-dic-23 31-dic-22
Chile 1,4% a 1,02% 0,2% a 0,8%
Perú -2,67% a 0,93% -1,17% a 0,5%
Colombia 0,3% a 1,0% -2,1% a 0,8%
Asimismo, la proyección incluye desembolsos para la mantención de cada uno de los activos, que serán
destinados para mantenerlos en las mismas condiciones en que se encuentran actualmente.
Las proyecciones de los flujos consideran un plazo temporal de 5 años, más la perpetuidad.
d) Grupo como arrendador
La Compañía entrega en arrendamiento sus Propiedades de Inversión como parte de sus operaciones. Al 31
de diciembre de 2023 y 2022, la Compañía posee los siguientes derechos por cobrar bajo contratos no
cancelables:
31-dic-23 31-dic-22
Pagos mínimos a Pagos mínimos
Detalle
recibir a recibir
M$ M$
Hasta un año 267.039.394 229.293.662
Desde un año hasta cinco años 601.005.031 499.350.088
Más de cinco años 521.023.652 475.335.959
Total 1.389.068.077 1.203.979.709
La Sociedad da en arrendamiento a terceros locales que forman parte de sus Propiedades de Inversión. En los
contratos de arrendamiento se establece el plazo de vigencia de los mismos, el canon de arrendamiento y la
forma de calcularlo, las características de los bienes dados en arrendamiento y otras obligaciones relacionadas
con la promoción, los servicios y el correcto funcionamiento de los diversos locales.
Los ingresos fijos y variables por arrendamiento de propiedades de inversión son los siguientes:
01-ene-23 01-ene-22
Arriendos Cobrados a Terceros 31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Ingresos Fijos 357.105.246 338.548.640
Ingresos Variables 32.280.037 31.647.021
Total 389.385.283 370.195.661
Los ingresos por arrendamiento por un monto de M$ 389.385.283 al 31 de diciembre de 2023 y M$ 370.195.661
al 31 de diciembre de 2022, corresponden a los ingresos por arrendamiento con terceros por todas las empresas
inmobiliarias de Falabella; en cambio en la Nota 38 “Información Financiera por Segmentos”, los ingresos
ordinarios del segmento Bienes Inmobiliarios Chile corresponde a los ingresos totales con terceros y
relacionados de las empresas inmobiliarias en Chile.
72

----- [pág. 325] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 17 – Derivados Financieros Negocios Bancarios
31-dic-23 31-dic-22
Monto del Monto del
Derivados Financieros Negocios Bancarios Valor razonable Valor razonable
Nocional de Nocional de
del derivado del derivado
Contrato Contrato
M$ M$ M$ M$
Activos por Derivados Financieros
Forwards de monedas 1.123.847.886 85.563.248 1.429.369.748 82.730.101
Swaps 16.886.518.261 597.253.035 14.105.879.092 725.200.886
Forwards seguros de inflación 462.051.396 13.893.755 1.643.359.116 33.470.490
Forwards de arbitraje - - 2.582.097 210.563
Totales derivados mantenidos para negociación 18.472.417.543 696.710.038 17.181.190.053 841.612.040
Pasivos por Derivados Financieros
Forwards de monedas 1.528.594.802 80.839.449 1.689.115.095 107.074.339
Swaps 17.450.567.195 616.247.685 14.504.436.995 745.149.832
Forwards, seguros de inflación 1.242.504.538 10.926.056 1.271.054.606 32.206.778
Forwards de arbitraje - - 2.582.097 208.480
Totales derivados mantenidos para negociación 20.221.666.535 708.013.190 17.467.188.793 884.639.429
Nota 18 – Activos financieros Negocios Bancarios
a) Activos financieros para negociar a valor razonable con cambios en resultados
31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Bonos y pagarés de la Tesorería General de la República 4.409.296 -
Fondos mutuos administrados por terceros 164.000.000 50.000.000
Instrumentos de patrimonio 2.992.708 611.083
Total 171.402.004 50.611.083
b) Instrumentos financieros de deuda
31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Bonos y pagarés de la Tesorería General de la República 113.479.547 73.126.416
Instrumentos financieros de deuda de otros bancos 19.479.620 5.433.845
Total 132.959.167 78.560.261
c) Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral
31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Instrumentos del Estado y del Banco Central de Chile
Bonos del Banco Central de Chile 891.862.439 825.985.325
Otros Instrumentos del Estado y del Banco Central de Chile 37.071.421 78.628.114
Instrumentos de Otras instituciones Nacionales
Certificados de Depósitos a Plazo Bancos del país (negociables) 314.141.037 276.727.867
Instrumentos de Instituciones Extranjeras
Instrumentos de Gobiernos o Bancos Centrales Extranjeros 256.907.040 194.959.520
Total 1.499.981.937 1.376.300.826
73

----- [pág. 326] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 19 – Otros Activos Negocios Bancarios
En esta categoría se clasifican los siguientes Activos de los Negocios Bancarios:
31-dic-23 31-dic-22
Otros Activos
M$ M$
Depósitos en garantía 61.942.246 102.271.270
Comisiones devengadas por cobrar 2.478.164 2.302.766
Gastos diferidos 1.127.821 2.216.339
Cuentas y facturas por cobrar (1) 163.651.410 201.784.170
Inversión sociedad de apoyo al giro 353.184 353.184
Contratos mantención software 603.303 519.871
Otros (2) 4.871.909 6.885.914
Total 235.028.037 316.333.514
(1) Corresponden principalmente a operaciones pendientes por transacciones diarias, cuentas por cobrar por el uso de cajeros automáticos, facturas
por arriendo de espacios en sucursales, y otros.
(2) Corresponden principalmente a licencia uso redbanc, suscripciones, contratos publicitarios, saldos por robo y clonación de tarjetas que se
encuentran en investigación, papelería y otros.
74

----- [pág. 327] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 20 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes
a) El detalle de los Otros Pasivos Financieros Corrientes y no Corrientes de los Negocios no Bancarios corresponde a:
31-dic-23 31-dic-22
Detalle Otros Pasivos Financieros Corrientes No Corrientes Corrientes No Corrientes
M$ M$ M$ M$
Préstamos bancarios 234.443.753 802.109.268 582.667.211 482.063.980
Obligaciones con el público 68.108.132 3.465.769.712 322.280.636 3.188.824.722
Otros pasivos financieros 43.257.998 4.650.240 70.473.977 -
Total 345.809.883 4.272.529.220 975.421.824 3.670.888.702
31-dic-23
b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2023 es el siguiente:
Descripción de la Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Importe del Valor
Moneda o Índice de
Nominal de la
Rut País Rut País Reajustabilidad de Tasa Tasa
Nombre Nombre Tipo de Obligación a Pagar
Entidad Entidad Deudora Entidad Entidad Entidad Acreedora Entidad Acuerdo a las Hasta 1 1 a 3 3 a 12 Total 1 a 5 5 o Más Total No Amortización Efectiva de Acuerdo a las Nominal
Deudora Deudora Acreedora Acreedora Condiciones del Mes Meses Meses Corrientes Años Años Corrientes % Condiciones del %
Contrato
Contrato
(ISO 4217)
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE CLP - - 25.010.444 25.010.444 - - - Al Vencimiento 7,66 25.000.000 7,52
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE CLP - - 530.292 530.292 24.994.154 - 24.994.154 Al Vencimiento 8,76 25.000.000 8,58
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 25.481.229 25.481.229 - - - Al Vencimiento 9,06 25.000.000 8,43
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 22.836.990 22.836.990 - - - Al Vencimiento 9,24 20.000.000 9,21
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 1.330.506 1.330.506 9.884.907 - 9.884.907 Al Vencimiento 8,01 10.000.000 8,35
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 3.326.265 3.326.265 24.712.268 - 24.712.268 Al Vencimiento 8,01 25.000.000 8,35
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 15.063.736 15.063.736 - - - Al Vencimiento 9,63 15.000.000 8,97
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 0-E THE BANK OF NOVA SCOTIA CANADA USD - - 793.221 793.221 86.551.397 - 86.551.397 Al Vencimiento 7,83 87.642.979 6,74
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 0-E BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA EE.UU. USD - - 793.221 793.221 86.616.044 - 86.616.044 Al Vencimiento 7,83 87.646.009 6,74
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE CLP - - 1.056.375 1.056.375 88.814.852 - 88.814.852 Al Vencimiento 11,55 90.000.000 10,65
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 469.392 469.392 25.000.000 - 25.000.000 Al Vencimiento 8,74 25.000.000 8,55
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 0-E BANK OF CHINA LIMITED. CHINA USD - - 200.769 200.769 17.403.786 - 17.403.786 Al Vencimiento 7,59 17.544.419 7,10
77261280-K FALABELLA RETAIL S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD 452.699 178.642 422.709 1.054.050 - - - Al Vencimiento 7,03 1.042.669 7,03
77261280-K FALABELLA RETAIL S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE USD 40.447 8.118 - 48.565 - - - Al Vencimiento 7,76 47.807 7,98
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE UF 58.656 - 36.788.442 36.847.098 - - - Al Vencimiento 2,61 36.789.360 2,58
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE USD 36.414 19.130 - 55.544 - - - Al Vencimiento 7,50 54.880 7,47
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD 617.220 324.259 - 941.479 - - - Al Vencimiento 7,43 931.408 6,77
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 4.035.541 4.035.541 - - - Semestral 9,55 4.000.000 9,41
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE USD - 99.008 - 99.008 - - - Al Vencimiento 8,43 98.478 7,89
0-E FALABELLA S.A. ARGENTINA 0-E BANCO PATAGONIA S.A. ARGENTINA ARS 2 - - 2 - - - Mensual 73,50 1 73,50
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 2.719 - - 2.719 18.927.047 - 18.927.047 Al Vencimiento 8,70 18.957.600 8,43
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 29.833 44.361 207.304 281.498 1.189.685 - 1.189.685 Mensual 7,13 1.498.799 6,90
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 48.506 77.444 361.050 487.000 1.935.199 - 1.935.199 Mensual 7,13 2.443.121 6,90
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 31.138 49.716 231.778 312.632 1.244.089 - 1.244.089 Mensual 7,13 1.568.152 6,90
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ 0-E CITIBANK DEL PERÚ PERÚ PEN 21.175 - - 21.175 - - - Al Vencimiento 0,80 21.175 0,80
75

----- [pág. 328] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 20 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2023 es el siguiente, continuación
Descripción de la Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento
Moneda o Índice Importe del Valor
de Nominal de la
Rut País Rut País Tasa Tasa
Nombre Nombre Reajustabilidad Tipo de Obligación a Pagar
D E e n u ti d d o a r d a Entidad Deudora D E e n u ti d d o a r d a A E cr n e t e id d a o d r a Entidad Acreedora A E cr n e t e id d a o d r a d C e o A nd c i u c e io rd n o e s a d la e s l Hasta 1 Mes M 1 e a s e 3 s 3 a 12 Meses Co T rr o ie ta n l t es A 1 ñ a o 5 s 5 A o ñ M o á s s C T o o rr ta ie l n N te o s Amortización Efe c % ti v a d C e o A nd c i u c e io rd n o e s a d la e s l Nom % in a l
Contrato Contrato
(ISO 4217)
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ 0-E SCOTIABANK PERÚ PEN - 1.160.594 4.555.462 5.716.056 2.327.380 - 2.327.380 Trimestral 5,50 7.986.836 5,39
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E B FI A N N A C N O Z A IN S T ( E B R IF A ) MERICANO DE PERÚ USD 57.856 - - 57.856 - - - Al Vencimiento 7,44 57.856 7,44
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E B FI A N N A C N O Z A IN S T ( E B R IF A ) MERICANO DE PERÚ USD 37.756 - - 37.756 - - - Al Vencimiento 7,44 37.756 7,44
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E B FI A N N A C N O Z A IN S T ( E B R IF A ) MERICANO DE PERÚ USD - 29.012 - 29.012 - - - Al Vencimiento 7,44 29.012 7,44
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E B FI A N N A C N O Z A IN S T ( E B R IF A ) MERICANO DE PERÚ USD - 22.909 - 22.909 - - - Al Vencimiento 7,33 22.909 7,33
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E B FI A N N A C N O Z A IN S T ( E B R IF A ) MERICANO DE PERÚ USD - 229.139 - 229.139 - - - Al Vencimiento 7,44 229.139 7,44
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E B FI A N N A C N O Z A IN S T ( E B R IF A ) MERICANO DE PERÚ USD - 76.826 - 76.826 - - - Al Vencimiento 7,44 76.826 7,44
0-E FALABELLA PERÚ S.A.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 155.991 150.409 11.783.489 12.089.889 23.660.895 - 23.660.895 Trimestral 5,30 35.545.500 5,20
0-E FALABELLA PERÚ S.A.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 305.743 - - 305.743 43.794.169 - 43.794.169 Al Vencimiento 8,50 43.839.450 8,24
0-E MALL PLAZA PERÚ S.A. PERÚ 0-E BANCO BCI PERÚ S.A. PERÚ PEN - - 3.769.349 3.769.349 - - - Al Vencimiento 9,20 3.554.550 9,20
0-E MALL PLAZA PERÚ S.A. PERÚ 0-E BANCO BCI PERÚ S.A. PERÚ PEN - - 3.769.349 3.769.349 - - - Al Vencimiento 9,20 3.554.550 9,20
0-E MALL PLAZA PERÚ S.A. PERÚ 0-E BANCO BCI PERÚ S.A. PERÚ PEN 265.807 531.614 2.393.143 3.190.564 45.620.790 - 45.620.790 Bimensual 6,76 49.440.076 6,76
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN - 30.338 - 30.338 15.103.735 - 15.103.735 Trimestral 3,05 15.106.838 3,03
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO CONTINENTAL PERÚ PEN 947.880 1.026.366 2.813.241 4.787.487 6.582.170 - 6.582.170 Trimestral 2,73 11.374.560 2,70
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO CONTINENTAL PERÚ PEN - 595.028 - 595.028 71.047.866 - 71.047.866 Trimestral 7,78 71.091.000 7,56
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN 445.030 - - 445.030 23.640.360 - 23.640.360 Trimestral 8,70 23.697.000 8,43
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN 233.169 - - 233.169 16.556.959 - 16.556.959 Trimestral 9,81 16.587.900 9,47
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN - 104.759 - 104.759 18.918.397 - 18.918.397 Trimestral 8,53 18.957.600 8,27
0-E T H I O E G ND AR AS S D .A E . MEJORAMIENTO DEL PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN - - 16.949.848 16.949.848 - - - Al Vencimiento 7,14 16.943.355 7,14
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA COP - 16.790.372 - 16.790.372 - - - Al Vencimiento 16,08 16.683.691 15,20
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA USD - - 9.384.220 9.384.220 - - - Al Vencimiento 15,19 8.966.529 15,19
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ USD - - 3.692.862 3.692.862 - - - Al Vencimiento 14,24 3.516.286 14,26
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ USD - - 3.692.862 3.692.862 - - - Al Vencimiento 14,24 3.516.286 14,26
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ USD - - 2.215.717 2.215.717 - - - Al Vencimiento 14,24 2.109.272 14,26
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ USD - - 1.846.432 1.846.432 - - - Al Vencimiento 14,87 1.758.143 14,89
0-E P C A O T M R E IM RC O I N A I L O C A A U R T T O A N G O E M N O A CENTRO COLOMBIA 0-E B C A O N LO CO M B IT IA A U S . C A O . RPBANCA COLOMBIA COP 254.788 485.556 2.184.999 2.925.343 6.750.746 - 6.750.746 Mensual 16,37 9.711.110 15,99
0-E P C A O T M R E IM RC O I N A I L O M A A U N T I O ZA N L O E M S O D C O E S N TRO COLOMBIA 0-E B C A O N LO CO M B IT IA A U S . C A O . RPBANCA COLOMBIA COP 214.433 - - 214.433 6.037.648 - 6.037.648 Al Vencimiento 17,90 6.037.648 17,90
0-E F M O A N LL D P O L A D Z E A C APITAL PRIVADO COLOMBIA 0-E SCOTIABANK COLOMBIA COLOMBIA COP - 162.654 - 162.654 66.510.106 - 66.510.106 Al Vencimiento 13,64 66.700.000 13,34
0-E F M O A N LL D P O L A D Z E A C APITAL PRIVADO COLOMBIA 0-E BANCO DAVIVIENDA COLOMBIA COP - - - - 9.199.804 41.056.019 50.255.823 Al Vencimiento 5,76 70.980.300 3,73
0-E F M O A N LL D P O L A D Z E A C APITAL PRIVADO COLOMBIA 0-E B C A O N LO CO M B IT IA A U S . C A O . RPBANCA COLOMBIA COP - - - - 18.028.796 - 18.028.796 Al Vencimiento 5,76 20.700.000 5,76
Total Préstamos Bancarios 4.257.262 22.196.254 207.990.237 234.443.753 761.053.249 41.056.019 802.109.268
En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la
transacción que afectaran la tasa original del instrumento.
76

----- [pág. 329] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 20 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
c) El detalle de las Obligaciones con el Público al 31 de diciembre de 2023 es el siguiente:
Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Importe del Valor Tasa Nominal de
Descripción de la Moneda
Nominal de la la Obligación a
RUT País o Índice de Reajustabilidad Tasa
Nombre Entidad Tipo de Obligación a Pagar Pagar de Acuerdo
D E e n u ti d d o a r d a Nombre Entidad Deudora D E e n u ti d d o a r d a Acreedora Cond d i e c i A o c n u e e s r d d e o l a C l o a n s t rato Ha M s e ta s 1 M 1 e a s e 3 s 3 a 12 Meses Co T rr o ie ta n l t es 1 a 5 Años 5 o Más Años C T o o rr ta ie l n N te o s Amortización Efe % ct i va d C e o A nd c i u c e io rd n o e s a d la e s l a la d s e l C C o o n n d t ic ra io to n es
(ISO 4217)
Contrato %
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 1.260.842 1.260.842 55.261.196 71.050.110 126.311.306 Al Vencimiento 4,41 125.978.960 3,96
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF 1.556.208 - - 1.556.208 - 106.730.219 106.730.219 Al Vencimiento 3,44 108.631.431 3,08
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 298.365 298.365 - 105.694.373 105.694.373 Al Vencimiento 3,12 108.627.326 2,78
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios USD 3.407.934 - - 3.407.934 183.053.505 - 183.053.505 Al Vencimiento 4,57 182.417.359 4,38
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios USD - - 2.192.800 2.192.800 347.348.560 - 347.348.560 Al Vencimiento 4,07 348.555.564 3,75
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 456.465 456.465 - 72.143.795 72.143.795 Al Vencimiento 3,18 73.024.949 2,98
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 724.750 724.750 - 186.029.221 186.029.221 Al Vencimiento 1,71 184.751.220 1,89
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 18.595.121 18.595.121 46.195.232 - 46.195.232 Al Vencimiento 1,32 64.549.884 1,49
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios USD 8.819.168 - - 8.819.168 - 541.715.989 541.715.989 Al Vencimiento 4,02 568.147.687 3,37
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 1.488.512 1.488.512 - 185.325.879 185.325.879 Al Vencimiento 3,14 184.223.323 3,27
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 1.405.303 - 1.405.303 - 111.679.812 111.679.812 Al Vencimiento 2,92 110.510.417 3,08
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 438.407 - 438.407 36.861.285 - 36.861.285 Al Vencimiento 2,85 36.800.090 2,88
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF 2.398.206 - - 2.398.206 - 176.284.421 176.284.421 Al Vencimiento 3,25 183.634.067 2,68
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 1.289.814 1.289.814 4.937.549 1.863.844 6.801.393 Semestral 4,72 8.097.841 4,50
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 811.994 811.994 - 109.038.363 109.038.363 Al Vencimiento 4,00 110.368.080 3,85
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 540.412 540.412 - 72.734.469 72.734.469 Al Vencimiento 3,99 73.578.720 3,85
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 443.493 443.493 - 88.995.933 88.995.933 Al Vencimiento 3,90 91.973.400 3,50
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 370.941 370.941 - 109.795.068 109.795.068 Al Vencimiento 3,92 110.368.080 3,90
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 1.591.041 - 1.591.041 - 110.433.648 110.433.648 Al Vencimiento 3,76 110.368.080 3,80
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF 725.692 - - 725.692 - 73.558.320 73.558.320 Al Vencimiento 2,09 73.578.720 2,10
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 165.605 165.605 - 150.332.943 150.332.943 Al Vencimiento 1,32 147.157.440 1,70
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 628.955 628.955 - 80.613.193 80.613.193 Al Vencimiento 4,76 87.876.392 3,60
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 1.095.902 1.095.902 - 118.522.791 118.522.791 Al Vencimiento 3,66 110.368.080 4,20
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 506.341 - 506.341 36.083.811 - 36.083.811 Al Vencimiento 3,32 36.789.360 2,80
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 1.593.430 - 1.593.430 - 109.604.223 109.604.223 Al Vencimiento 3,44 110.368.080 3,40
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 5.154.673 5.154.673 13.096.939 31.436.910 44.533.849 Semestral 3,98 50.167.296 3,70
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 19.141 107.760 334.156 461.057 2.295.878 4.035.821 6.331.699 Trimestral 7,61 6.812.272 7,40
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 19.210 107.898 334.769 461.877 2.298.217 4.038.501 6.336.718 Trimestral 7,61 6.812.272 7,40
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 24.015 134.878 418.485 577.378 2.872.860 5.048.227 7.921.087 Trimestral 7,61 8.515.342 7,40
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 24.054 134.954 418.824 577.832 2.874.153 5.049.709 7.923.862 Trimestral 7,61 8.515.342 7,40
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 343.266 - - 343.266 7.445.900 15.675.566 23.121.466 Trimestral 8,31 23.223.061 8,06
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 2.296.308 - 5.034.267 7.330.575 27.030.543 3.385.286 30.415.829 Trimestral 7,22 37.238.142 7,03
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN - 395.773 - 395.773 47.297.450 - 47.297.450 Trimestral 5,91 47.394.000 5,78
Total Obligaciones con el Público 19.633.202 6.415.785 42.059.145 68.108.132 814.953.078 2.650.816.634 3.465.769.712
En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la
transacción que afectaran la tasa original del instrumento.
77

----- [pág. 330] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 20 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
d) El detalle de los Otros Pasivos Financieros al 31 de diciembre de 2023 y 2022, es el siguiente:
31-dic-23 31-dic-22
Detalle de Otros Pasivos Financieros Corrientes No Corrientes Corrientes No Corrientes
M$ M$ M$ M$
Pasivos financieros a valor justo con cambios a resultado 10.965.973 613.478 28.423.955 -
Pasivos financieros de cobertura 32.292.025 4.036.762 42.050.022 -
Total 43.257.998 4.650.240 70.473.977 -
78

----- [pág. 331] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 20 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
31-dic-22
e) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2022 es el siguiente:
RU D T e u E d n o ti r d a a d Nombre Entidad Deudora Pa D ís e u E d n o ti r d a a d R A U c T r e E e n d t o id r a a d Nombre Entida d A c r e e d o r a P A aí c s r e E e n d t o id r a a d D d M C R e e o o e s A n ( n a c I C d j e S c r u i o d i u O p c s n a e d c i t o t r 4 a e i o r d ó n 2 b a o n 1 Í e i t n l o 7 s i a d d d ) d e i a l c a e d l e s a l Ha M s e ta s 1 I mporte M d 1 e e a s C e 3 l s a se de P M a 3 s e a i s v 1 o e 2 s s Expue C s o t T r o r o s ie t a a n l l t e R s ie sgo 1 d a e 5 L A iq ñ u o i s d ez co 5 n A o V ñ M e o n á s c s i mient C o T o o rr ta ie l n N te o s Am T o i r p t o iz a d c e i ón E f T e % a c s t i a v a P a Im a l N a g O d p s o a e o b m r l C r l i t d C i g o e n e o a n a d c n d A l e i t i d c ó l r c a u e n V io t e a o l a n r a l d o e o r s C N O a A C o o b c P n o m u l s
T
a i d n l g e i g l a
a
d n i t a a r s c
s
a r e d a c a i
a
r l o l o i t ó d o d n a n e e e
%
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE CLP - - 5.222 5.222 25.000.000 - 25.000.000 Al Vencimiento 7,65 25.000.000 7,52
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE CLP - - 530.292 530.292 24.994.156 - 24.994.156 Al Vencimiento 8,76 25.000.000 8,58
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 515.167 515.167 24.864.223 - 24.864.223 Al Vencimiento 9,06 25.000.000 8,43
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97006000-6 BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES CHILE CLP - - 25.387.195 25.387.195 - - - Al Vencimiento 9,96 25.000.000 9,15
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 1.064.267 1.064.267 19.815.231 - 19.815.231 Al Vencimiento 9,24 20.000.000 9,21
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 482.975 482.975 9.888.987 - 9.888.987 Al Vencimiento 8,01 10.000.000 8,35
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 1.207.440 1.207.440 24.722.468 - 24.722.468 Al Vencimiento 8,01 25.000.000 8,35
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 93.500 93.500 14.910.044 - 14.910.044 Al Vencimiento 9,63 15.000.000 8,97
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE CLP 25.295.860 - - 25.295.860 - - - Al Vencimiento 13,98 25.000.000 12,12
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP 25.296.458 - - 25.296.458 - - - Al Vencimiento 14,00 25.000.000 12,14
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE CLP 25.248.534 - - 25.248.534 - - - Al Vencimiento 13,54 25.000.000 12,21
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE CLP 25.236.921 - - 25.236.921 - - - Al Vencimiento 13,81 25.000.000 12,27
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE CLP 25.236.616 - - 25.236.616 - - - Al Vencimiento 13,83 25.000.000 12,27
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP 25.252.962 - - 25.252.962 - - - Al Vencimiento 14,73 25.000.000 12,64
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP 25.257.991 - - 25.257.991 - - - Al Vencimiento 14,05 25.000.000 12,64
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE CLP 25.064.631 - - 25.064.631 - - - Al Vencimiento 13,86 25.000.000 12,18
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE CLP - - 15.004.504 15.004.504 - - - Al Vencimiento 11,41 15.000.000 11,4
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE CLP - - 10.003.002 10.003.002 - - - Al Vencimiento 11,41 10.000.000 11,4
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP 38.814.879 - - 38.814.879 - - - Al Vencimiento 2,00 38.814.879 2,00
77261280-K FALABELLA RETAIL S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD 1.189.466 538.652 - 1.728.118 - - - Al Vencimiento 5,89 1.721.053 5,93
77261280-K FALABELLA RETAIL S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE USD 48.767 - - 48.767 - - - Al Vencimiento 5,89 48.398 5,93
78627210-6 HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD 175 25.279 233.275 258.729 - - - Al Vencimiento 6,11 258.554 6,11
96573100-8 M M A A N VE U S F A A C L T T U D R A. A S DE VESTUARIOS CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD - 709.264 - 709.264 - - - Al Vencimiento 2,34 708.551 2,32
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE UF - 70.927.700 - 70.927.700 - - - Al Vencimiento 2,46 70.221.960 2,42
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97006000-6 BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES CHILE UF - - 13.291.445 13.291.445 - - - Al Vencimiento 2,37 13.283.575 2,37
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE UF - - 55.964 55.964 35.099.986 - 35.099.986 Al Vencimiento 2,61 35.110.980 2,58
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 14.375.892 14.375.892 - - - Al Vencimiento 1,70 14.358.260 1,70
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 14.375.892 14.375.892 - - - Al Vencimiento 1,70 14.358.260 1,70
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE USD 48.438 25.447 - 73.885 - - - Al Vencimiento 7,59 73.419 6,26
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD 103.407 54.325 - 157.732 - - - Al Vencimiento 5,28 157.717 6,12
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 34.496 34.496 4.000.000 - 4.000.000 Semestral 9,55 4.000.000 9,41
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE USD - 92.907 - 92.907 - - - Al Vencimiento 7,04 92.777 6,42
0-E FALABELLA S.A. ARGENTINA 0-E BANCO PATAGONIA S.A. ARGENTINA ARS 34 - - 34 - - - Mensual 73,50 34 73,50
0-E FALABELLA S.A. ARGENTINA 0-E ICBC S.A. ARGENTINA ARS 31.524 - - 31.524 - - - Mensual 90,00 31.524 90,00
TIENDAS DE MEJORAMIENTO DEL
0-E HOGAR S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN - - 9.324.643 9.324.643 - - - Al Vencimiento 6,48 8.975.200 6,48
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E ABN AMBRO-BANK S.A. PERÚ PEN 27.706 41.817 194.890 264.413 1.250.208 154.167 1.404.375 Mensual 7,36 1.880.361 7,13
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 45.029 67.901 316.560 429.490 2.034.399 249.676 2.284.075 Mensual 7,36 3.065.085 7,13
79

----- [pág. 332] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 20 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
e) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2022 es el siguiente, continuación
D E e n R u t U i d d T o a r d a Nombre Entidad Deudora Pa D ís e u E d n o ti r d a a d A E cr n R e t U e id d T a o d r a Nombre Entida d A c r e e d o r a P A aí c s r e E e n d ti o d r a a d d D R C d l e d e a ( e s o Í a I e n S M l c n j A u d r C O d o i l s i c p o i a c n c t 4 u c s n e a e i 2 e o i t b d ó d 1 r r n i a a d n 7 e l e i t ) o d o o d s a e a Hasta 1 Mes 1 I a m 3 p o M r e te s e d s e Clase 3 d a e 1 2 P a M s e iv s o e s s Expue C st o o T r s r o i e a ta n l l R t e i s e sgo de L 1 i q a u 5 i d A e ñ z o c s o n Venc 5 im A o i ñ e M o n s á to s C T o o rr ta ie l n N te o s Am T o i r p t o iz a d c e i ón E f T e % a c s t i a v a V A O C d I a c m e o b l P u o l n l p a e i r C d d g g o r N e o a i d r a c t c o n o r l i e a o i m t d ó a r d n a e n i e e l n t a o l a s a s l d C A e o T c a n a l C a u s d P e o a O i a c r n N b g d i % o t l a o o r i n a g r m a e t a d o s i c l n e a i d a ó s e l n l
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 28.907 43.592 203.225 275.724 1.305.921 162.038 1.467.959 Mensual 7,36 1.967.369 7,13
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN - 1.070.408 3.011.297 4.081.705 7.542.043 - 7.542.043 Trimestral 5,50 11.572.629 5,30
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN - 11.626.489 - 11.626.489 - - - Al Vencimiento 4,45 11.219.000 4,45
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN - 5.824.944 - 5.824.944 - - - Al Vencimiento 5,02 5.609.500 5,02
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN - - 27.283.816 27.283.816 - - - Al Vencimiento 5,53 26.925.600 5,53
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E BANCO CONTINENTAL PERÚ PEN - 11.673.690 - 11.673.690 - - - Al Vencimiento 5,44 12.039.000 5,44
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN - 11.626.489 - 11.626.489 - - - Al Vencimiento 4,45 12.039.000 4,45
0-E FALABELLA PERÚ S.A.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 146.330 108.307 - 254.637 33.579.697 - 33.579.697 Al Vencimiento 5,30 33.657.000 5,20
0-E MALL PLAZA PERÚ S.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 172.348 344.695 19.342.523 19.859.566 - - - Bimensual 9,34 19.899.499 8,81
0-E MALL PLAZA PERÚ S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN 167.790 335.580 1.512.177 2.015.547 46.218.397 - 46.218.397 Bimensual 6,76 49.755.333 6,76
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ 0-E ABN AMBRO-BANK S.A. PERÚ PEN 98.632 - 14.284.606 14.383.238 14.279.847 - 14.279.847 Semestral 3,05 28.608.450 3,05
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO CONTINENTAL PERÚ PEN - - 3.562.381 3.562.381 9.793.762 - 9.793.762 Trimestral 2,73 13.462.800 2,73
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO CONTINENTAL PERÚ PEN 563.721 - - 563.721 67.160.762 - 67.160.762 Trimestral 7,78 67.314.000 7,78
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO POPULAR COLOMBIA COP 357.505 8.338.780 - 8.696.285 - - - Al Vencimiento 4,31 8.338.780 4,26
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO BBVA COLOMBIA COLOMBIA COP 2.783.582 - - 2.783.582 - - - Al Vencimiento 15,35 2.779.218 14,80
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO BBVA COLOMBIA COLOMBIA COP 2.704.240 - - 2.704.240 - - - Al Vencimiento 15,35 2.700.000 14,80
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA USD 5.201 7.879.108 - 7.884.309 - - - Al Vencimiento 13,74 7.879.108 13,30
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA USD 1.380 2.090.128 - 2.091.508 - - - Al Vencimiento 13,79 2.090.128 13,35
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA USD 5.030 7.619.357 - 7.624.387 - - - Al Vencimiento 13,78 7.619.357 13,34
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA USD 2.601 3.939.554 - 3.942.155 - - - Al Vencimiento 13,67 3.939.554 13,24
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA USD 2.000 3.030.426 - 3.032.426 - - - Al Vencimiento 13,67 3.030.426 13,24
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO BBVA COLOMBIA COLOMBIA COP 4.182.557 - - 4.182.557 - - - Al Vencimiento 15,35 4.176.000 14,80
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO BBVA COLOMBIA COLOMBIA COP 2.884.522 - - 2.884.522 - - - Al Vencimiento 15,35 2.880.000 14,80
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA COP 24.082 - - 24.082 - - - Al Vencimiento 11,43 24.083 11,43
PATRIMONIO AUTONOMO CENTRO
0-E COMERCIAL CARTAGENA COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA COP 203.981 380.000 1.710.001 2.293.982 7.540.075 - 7.540.075 Mensual 18,90 9.880.000 18,49
PATRIMONIO AUTONOMO CENTRO
0-E COMERCIAL MANIZALES DOS COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA COP 162.869 - - 162.869 4.725.116 - 4.725.116 Trimestral 17,90 4.725.116 17,90
0-E F M O A N LL D P O L A D Z E A C APITAL PRIVADO COLOMBIA 0-E SCOTIABANK COLOMBIA COLOMBIA COP - 149.049 - 149.049 51.938.459 - 51.938.459 Al Vencimiento 16,11 52.200.000 15,79
0-E F M O A N LL D P O L A D Z E A C APITAL PRIVADO COLOMBIA 0-E BANCO DAVIVIENDA COLOMBIA COP - - - - 5.412.555 32.491.291 37.903.846 Al Vencimiento 5,76 55.549.800 3,73
0-E F M O A N LL D P O L A D Z E A C APITAL PRIVADO COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA COP - - - - 12.930.472 - 12.930.472 Al Vencimiento 5,76 16.200.000 5,76
Total Préstamos Bancarios 256.696.676 148.563.888 177.406.647 582.667.211 449.006.808 33.057.172 482.063.980
En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la
transacción que afectaran la tasa original del instrumento.
80

----- [pág. 333] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 20 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
f) El detalle de las Obligaciones con el Público al 31 de diciembre de 2022 es el siguiente:
D e s c r i p c i ó n d e la Importe del Valor Tasa Nominal de
RU D T e u E d n o ti r d a a d Nombre E ntidad Deudora Pa D ís e u E d n o ti r d a a d Nom Ac b r r e e e E d n o t r i a d ad M R C o e A n o aj c e n ( u I C u d d S s e a o i O t c r a n o i d b o t 4 o r Í i 2 n n a l i 1 a e t d d o 7 s a i l ) c a d d e s e d d l e e Ha M s e ta s 1 1 a 3 Me Im se p s o rte de 3 C a l a 1 s 2 e M d e e s P es a sivos E C x o p T r u r o i e e t s a n t l t o e s s al Riesg 1 o a d e 5 L A i ñ q o u s id ez con 5 o V e M n á c s im A i ñ en o t s o Total No Corrientes Am T o i r p t o iz a d c e i ón E f T e % a c s t i a v a O d C b e N o li g A o n C a m d c c o i u i c i n n e ó io a t r n r d l n a o a d e t o e s P a a l d l a a g e s l a r P a a l l a a g d s a O e r l C b d C l o i e o g % n a n d A c t i c r c i a u ó io t e n o n r a d e o s
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 1.203.321 1.203.321 37.553.085 82.616.787 120.169.872 Al Vencimiento 4,41 121.603.065 3,96
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF 1.485.212 - - 1.485.212 - 101.636.058 101.636.058 Al Vencimiento 3,44 105.311.563 3,08
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 284.754 284.754 - 100.635.290 100.635.290 Al Vencimiento 3,12 104.156.346 2,78
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios CLP - - 95.545.677 95.545.677 - - - Al Vencimiento 6,74 95.613.209 6,50
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios USD - - 165.244.918 165.244.918 - - - Al Vencimiento 4,03 162.228.715 3,75
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios USD 3.325.332 - - 3.325.332 178.403.627 - 178.403.627 Al Vencimiento 4,57 181.272.395 4,38
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios USD - - 2.139.650 2.139.650 338.124.044 - 338.124.044 Al Vencimiento 4,07 342.388.132 3,75
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 435.639 435.639 - 68.775.521 68.775.521 Al Vencimiento 3,18 70.189.369 2,98
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 691.686 691.686 - 177.837.974 177.837.974 Al Vencimiento 1,71 176.883.764 1,89
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 8.996.369 8.996.369 61.764.143 - 61.764.143 Al Vencimiento 1,32 70.581.767 1,49
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios USD 8.605.405 - - 8.605.405 - 526.087.702 526.087.702 Al Vencimiento 4,02 563.632.176 3,37
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 1.420.604 1.420.604 - 177.098.673 177.098.673 Al Vencimiento 3,14 177.158.400 3,27
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 1.341.191 - 1.341.191 - 106.732.101 106.732.101 Al Vencimiento 2,92 106.742.596 3,08
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 418.407 - 418.407 - 35.194.269 35.194.269 Al Vencimiento 2,85 35.534.522 2,88
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 1.237.688 1.237.688 4.701.793 2.960.974 7.662.767 Semestral 4,72 8.917.392 4,50
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 773.887 773.887 - 103.921.250 103.921.250 Al Vencimiento 4,00 105.332.940 3,85
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 515.085 515.085 - 69.325.694 69.325.694 Al Vencimiento 3,99 70.221.960 3,85
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 421.968 421.968 - 84.676.657 84.676.657 Al Vencimiento 3,90 87.777.450 3,50
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 353.879 353.879 - 104.744.700 104.744.700 Al Vencimiento 3,92 105.332.940 3,90
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 1.518.514 - 1.518.514 - 105.399.577 105.399.577 Al Vencimiento 3,76 105.332.940 3,80
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF 692.578 - - 692.578 - 70.201.780 70.201.780 Al Vencimiento 2,09 70.221.960 2,10
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 158.581 158.581 - 143.956.846 143.956.846 Al Vencimiento 1,32 140.443.920 1,70
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 595.533 595.533 - 76.329.488 76.329.488 Al Vencimiento 4,76 83.867.354 3,60
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 1.048.408 1.048.408 - 113.386.235 113.386.235 Al Vencimiento 3,66 105.332.940 4,20
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 481.066 - 481.066 34.282.594 - 34.282.594 Al Vencimiento 3,32 35.110.980 2,80
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 1.520.455 - 1.520.455 - 104.584.572 104.584.572 Al Vencimiento 3,44 105.332.940 3,40
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 4.932.682 4.932.682 14.208.079 32.967.961 47.176.040 Semestral 3,98 52.666.470 3,70
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 283.019 - 278.890 561.909 - - - Trimestral 5,09 902.925 5,00
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 19.247 94.741 293.660 407.648 1.876.259 4.536.926 6.413.185 Trimestral 7,61 6.843.634 7,40
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 19.314 94.875 294.255 408.444 1.879.202 4.539.525 6.418.727 Trimestral 7,61 6.843.634 7,40
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 24.144 118.596 367.832 510.572 2.349.071 5.674.466 8.023.537 Trimestral 7,61 8.554.541 7,40
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 24.183 118.674 368.179 511.036 2.350.787 5.675.980 8.026.767 Trimestral 7,61 8.554.541 7,40
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 325.028 - - 325.028 3.848.117 18.034.127 21.882.244 Trimestral 8,06 21.989.240 8,06
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 25.479 1.822.235 1.823.088 3.670.802 - - - Trimestral 7,19 3.646.176 7,19
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 1.044.621 - 2.019.420 3.064.041 - - - Trimestral 6,25 3.029.130 6,25
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 2.269.323 705.194 4.083.404 7.057.921 25.643.485 9.543.447 35.186.932 Trimestral 7,03 41.670.571 7,03
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN - 374.746 - 374.746 - 44.765.856 44.765.856 Trimestral 5.78 44.876.000 5.78
Total Obligaciones con el Público 18.142.885 8.608.694 295.529.057 322.280.636 706.984.286 2.481.840.436 3.188.824.722
En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la
transacción que afectaran la tasa original del instrumento.
81

----- [pág. 334] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 20 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
g) Conciliación de pasivos financieros corrientes y no corrientes con estado de flujo de efectivo requerido por la NIC 7:
Otros movimientos no
31-dic-22 Flujo de efectivo Intereses y reajustes 31-dic-23
monetarios
M$ M$ M$ M$ M$
Préstamos bancarios 1.064.731.191 (137.433.571) 87.139.859 22.115.542 1.036.553.021
Obligaciones con el público 3.511.105.358 (220.101.632) 183.818.165 59.055.953 3.533.877.844
Otros pasivos financieros 70.473.977 (65.578.770) 77.770.085 (34.757.054) 47.908.238
Total Otros Pasivos financieros corrientes y no corrientes 4.646.310.526 (423.113.973) 348.728.109 46.414.441 4.618.339.103
82

----- [pág. 335] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 21 – Pasivos por Arrendamientos Corrientes y No Corrientes
a) El resumen de los pasivos por arrendamientos de los Negocios no Bancarios al 31 de diciembre de 2023 y 2022 corresponden a:
Al 31 de diciembre 2023
R d e U e n T u ti d d d o a e r d a la Nombre de la entidad deudora D E e n P u t a i d d í o s a r d a Nom ac b r r e e e d en o t r i a d ad u M r n e o i a n d j e a u d d s a t d e o e Ha d s í t a a s 9 0 M h ás a s d t e a 9 1 0 a ñ dí o a s Co T rr o ie ta n l t es M ha á s s t a d e 2 1 a ñ a o ñ s o M h á a s s t d a e 3 2 a a ñ ñ o o s s M h á a s s t d a e 4 3 a a ñ ñ o o s s M h á a s s t d a e 5 4 a a ñ ñ o o s s 5 o Más Años C T o o rr ta ie l n N te o s Total Ef T e a c s ti a v a No T m as in a al
99556170-0 Falabella Inmobiliario S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 109.265 333.676 442.941 458.950 475.536 492.722 510.529 1.123.636 3.061.373 3.504.314 3,61% 3,61%
77261280-K Falabella Retail S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 3.609.934 9.581.936 13.191.870 11.712.052 9.950.747 9.485.922 9.366.751 89.377.890 129.893.362 143.085.232 3,41% 3,41%
90749000-9 Falabella S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 255.930 552.604 808.534 717.871 739.580 761.959 961.389 616.519 3.797.318 4.605.852 3,04% 3,04%
76587847-0 Falabella Servicios Profesionales de TI SpA. Chile Varios Acreedores U.F. 40.358 173.405 213.763 228.474 - - - - 228.474 442.237 2,45% 2,45%
77612410-9 Falabella Tecnología Corporativa Ltda. Chile Varios Acreedores U.F. 433.750 145.424 579.174 - - - - - - 579.174 3,54% 3,54%
76212492-0 Falabella.com SpA. Chile Varios Acreedores U.F. 536.863 1.128.459 1.665.322 916.783 593.049 377.729 318.835 655.137 2.861.533 4.526.855 3,32% 3,32%
78627210-6 Hipermercados Tottus S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 5.582.672 12.076.771 17.659.443 11.686.432 9.864.152 8.910.020 9.230.213 88.802.229 128.493.046 146.152.489 3,00% 3,00%
76993859-1 Ikso SpA. Chile Varios Acreedores U.F. 461.677 1.398.995 1.860.672 1.611.172 1.621.848 963.369 - - 4.196.389 6.057.061 2,22% 2,22%
76821330-5 Imperial S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 1.707.798 5.143.188 6.850.986 7.018.216 5.614.632 5.250.065 5.401.863 15.480.306 38.765.082 45.616.068 2,85% 2,85%
76882330-8 Nuevos Desarrollos S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 56.009 186.747 242.756 313.403 318.185 237.760 119.753 6.316.952 7.306.053 7.548.809 3,40% 3,40%
99555550-6 Plaza Antofagasta S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 163.322 497.233 660.555 685.692 700.600 721.529 682.927 3.977.264 6.768.012 7.428.567 2,98% 2,98%
76000935-0 Promotora Chilena de Café Colombia S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 40.578 43.855 84.433 48.470 - - - - 48.470 132.903 3,85% 3,85%
77099010-6 Seguros Falabella Corredores Ltda. Chile Varios Acreedores U.F. 40.358 122.548 162.906 166.900 - - - - 166.900 329.806 2,10% 2,10%
79598260-4 Servicios e Inversiones Falabella Ltda. Chile Varios Acreedores U.F. 40.567 123.017 163.584 167.136 - - - - 167.136 330.720 2,17% 2,17%
96792430-K Sodimac S.A. Chile Varios Acreedores CLP 11.789 33.033 44.822 37.245 39.946 42.842 6 - 120.039 164.861 7,04% 7,04%
96792430-K Sodimac S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 6.651.407 18.402.881 25.054.288 25.587.624 25.790.494 25.748.454 24.916.842 228.993.819 331.037.233 356.091.521 3,17% 3,17%
O-E Falabella S.A. Argentina Varios Acreedores ARS 4.038 13.607 17.645 22.440 28.993 38.043 50.665 396.701 536.842 554.487 20,54% 20,54%
O-E Falabella S.A. Argentina Varios Acreedores USD 23.519 74.529 98.048 109.382 122.022 136.123 151.854 596.373 1.115.754 1.213.802 11,63% 11,63%
O-E Construdecor S.A Brasil Varios Acreedores BRL 1.989.209 6.603.490 8.592.699 8.332.278 8.297.471 5.528.634 5.941.698 54.906.948 83.007.029 91.599.728 12,12% 12,12%
O-E ABC de Servicios S.A.S. Colombia Varios Acreedores COP 21.335 70.172 91.507 109.838 131.842 158.254 122.748 - 522.682 614.189 6,73% 6,73%
O-E Agencia de Seguros Falabella Ltda. Colombia Varios Acreedores COP 30.670 95.065 125.735 134.197 143.228 152.867 163.155 - 593.447 719.182 8,00% 8,00%
O-E Falabella Colombia S.A. Colombia Varios Acreedores COP 2.588.240 8.429.934 11.018.174 8.724.015 6.918.356 6.962.654 5.772.284 10.901.260 39.278.569 50.296.743 10,75% 10,75%
O-E Falabella.com S.A.S. Colombia Varios Acreedores CLP 194.735 178.983 373.718 25.012 - - - - 25.012 398.730 17,37% 17,37%
O-E Ikso S.A.S. Colombia Varios Acreedores COP 76.354 246.885 323.239 375.151 435.400 505.325 586.481 3.263.078 5.165.435 5.488.674 16,06% 16,06%
O-E Falabella Corporate Services India Private Limited India Varios Acreedores INR 107.405 317.541 424.946 505.992 532.262 582.428 258.593 - 1.879.275 2.304.221 10,15% 10,15%
O-E Bazaya México S. A. de R.L. de C.V. México Varios Acreedores MXN 74.924 233.933 308.857 331.151 354.563 314.545 - - 1.000.259 1.309.116 7,07% 7,07%
O-E Bazaya México S. A. de R.L. de C.V. México Varios Acreedores USD 12.429 - 12.429 259.999 - - - - 259.999 272.428 3,37% 3,37%
O-E Corredora de Seguros Falabella S.A.C Perú Varios Acreedores USD 40.980 72.168 113.148 108.024 113.637 39.465 - - 261.126 374.274 3,97% 3,97%
O-E Falabella.com S.A.C. Perú Varios Acreedores PEN 198.100 549.029 747.129 763.686 197.071 - - - 960.757 1.707.886 3,99% 3,99%
O-E Hipermercados Tottus Oriente S.A. Perú Varios Acreedores PEN 38.111 119.460 157.571 171.970 187.684 204.834 223.552 3.547.369 4.335.409 4.492.980 9,14% 9,14%
O-E Hipermercado Tottus S.A. Perú Varios Acreedores PEN 371.464 775.526 1.146.990 1.233.365 1.342.479 1.417.442 1.449.922 27.154.605 32.597.813 33.744.803 7,47% 7,47%
O-E Hipermercado Tottus S.A. Perú Varios Acreedores USD 1.185.635 3.150.180 4.335.815 4.922.648 4.127.908 3.250.609 2.502.983 35.481.014 50.285.162 54.620.977 6,37% 6,37%
O-E Inmobiliaria Domel S.A.C. Perú Varios Acreedores USD 134.024 90.112 224.136 - - - - - - 224.136 4,17% 4,17%
O-E Mall Plaza Perú S.A. Perú Varios Acreedores USD 42.539 106.464 149.003 7.342 - - - - 7.342 156.345 5,11% 5,11%
O-E SAGA Falabella Oriente S.A.C. Perú Varios Acreedores PEN 41.087 94.829 135.916 105.465 150.956 165.907 182.339 3.057.785 3.662.452 3.798.368 9,90% 9,90%
O-E SAGA Falabella Oriente S.A.C. Perú Varios Acreedores USD 10.317 - 10.317 - - - - - - 10.317 5,76% 5,76%
O-E SAGA Falabella S.A. Perú Varios Acreedores PEN 550.961 1.837.982 2.388.943 2.556.889 2.447.446 2.316.032 2.433.424 32.410.427 42.164.218 44.553.161 7,60% 7,60%
O-E SAGA Falabella S.A. Perú Varios Acreedores USD 1.101.194 3.185.585 4.286.779 4.484.224 3.791.279 3.870.804 3.487.468 24.674.744 40.308.519 44.595.298 5,77% 5,77%
O-E Sodimac Perú Oriente S.A.C. Perú Varios Acreedores PEN 48.596 152.260 200.856 219.281 500.505 596.156 339.530 3.872.687 5.528.159 5.729.015 9,14% 9,14%
O-E Tienda de Mejoramiento del Hogar S.A. Perú Varios Acreedores PEN 24.232 1.832.614 1.856.846 416.147 233.056 251.477 271.355 7.718.145 8.890.180 10.747.026 7,66% 7,66%
O-E Tienda de Mejoramiento del Hogar S.A. Perú Varios Acreedores USD 1.724.890 2.703.134 4.428.024 14.844.019 6.438.874 6.096.384 3.789.586 72.483.099 103.651.962 108.079.986 6,46% 6,46%
O-E Homecenter Sodimac S.A. Uruguay Varios Acreedores USD 82.768 170.163 252.931 418.227 418.227 188.256 188.256 - 1.212.966 1.465.897 5,66% 5,66%
O-E Homecenter Sodimac S.A. Uruguay Varios Acreedores UYU 260.167 539.579 799.746 1.391.118 1.391.118 957.863 957.863 4.410.538 9.108.500 9.908.246 5,90% 5,90%
Total 30.720.200 81.586.996 112.307.196 111.928.280 94.013.146 86.726.473 80.382.864 720.218.525 1.093.269.288 1.205.576.484
83

----- [pág. 336] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 21 – Pasivos por Arrendamientos Corrientes y No Corrientes, continuación
Al 31 de diciembre 2022
R d e U e n T u ti d d d o a e r d a la Nombre de la entidad deudora D E e n P u t a i d d í o s a r d a Nom ac b r r e e e d en o t r i a d ad u M r n e o i a n d j e a u d d s a t d e o e Ha d s í t a a s 9 0 m h á a s s d ta e 9 1 0 a ñ d o ía s Co T rr o ie ta n l t es M ha á s s t a d e 2 1 a ñ a o ñ s o M h á a s s t d a e 3 2 a a ñ ñ o o s s M h á a s s t d a e 4 3 a a ñ ñ o o s s M h á a s s t d a e 5 4 a a ñ ñ o o s s 5 A o ñ M os á s C T o o rr ta ie l n N te o s Total Ef T e a c s ti a v a No T m as in a al
79598260-4 Administradora de Servicios Computacionales y de Crédito CMR Falabella Ltda. Chile Varios Acreedores CLP 21.026 63.100 84.126 84.182 77.208 - - - 161.390 245.516 0,07% 0,07%
77261280-K Falabella Retail S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 3.571.548 9.275.207 12.846.755 9.354.470 8.742.784 7.376.781 7.188.315 92.801.293 125.463.643 138.310.398 3,36% 3,36%
90749000-9 Falabella S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 278.529 847.491 1.126.020 1.159.837 1.195.065 860.550 887.188 5.799.553 9.902.193 11.028.213 3,24% 3,24%
76587847-0 Falabella Servicios Profesionales de TI SpA. Chile Varios Acreedores CLP 118.927 361.133 480.060 491.811 503.844 - - - 995.655 1.475.715 2,45% 2,45%
77612410-9 Falabella Tecnología Corporativa Ltda. Chile Varios Acreedores U.F. 238.837 728.973 967.810 1.001.723 1.036.854 1.073.245 1.110.941 15.502.918 19.725.681 20.693.491 3,60% 3,60%
76212492-0 Falabella.com SpA. Chile Varios Acreedores U.F. 775.261 1.707.725 2.482.986 1.556.432 884.252 660.944 544.661 4.228.847 7.875.136 10.358.122 2,30% 2,30%
78627210-6 Hipermercados Tottus S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 5.240.616 15.489.235 20.729.851 15.424.836 9.701.284 7.922.195 6.998.334 85.579.426 125.626.075 146.355.926 2,85% 2,85%
76993859-1 Ikso SpA. Chile Varios Acreedores U.F. 431.884 1.308.689 1.740.573 1.775.785 1.537.666 1.547.857 919.418 - 5.780.726 7.521.299 2,17% 2,17%
76821330-5 Imperial S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 1.640.188 3.299.134 4.939.322 4.471.284 4.552.741 4.809.607 5.010.550 19.929.497 38.773.679 43.713.001 3,14% 3,14%
76882330-8 Nuevos Desarrollos S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 115.055 351.242 466.297 288.059 292.513 297.076 220.321 6.031.053 7.129.022 7.595.319 3,43% 3,43%
99555550-6 Plaza Antofagasta S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 156.513 460.792 617.305 630.423 649.249 668.638 688.612 4.447.586 7.084.508 7.701.813 2,98% 2,98%
76000935-0 Promotora Chilena de Café Colombia S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 79.799 228.310 308.109 60.841 29.737 17.801 - - 108.379 416.488 2,24% 2,24%
77099010-6 Seguros Falabella Corredores Ltda. Chile Varios Acreedores CLP 37.596 114.163 151.759 155.474 159.286 - - - 314.760 466.519 2,10% 2,10%
96847200-3 Servicios e Inversiones Falabella Ltda Chile Varios Acreedores CLP 12.609 140.195 152.804 156.121 159.511 - - - 315.632 468.436 2,10% 2,10%
96792430-K Sodimac S.A. Chile Varios Acreedores CLP 12.135 9.816 21.951 10.094 - - - - 10.094 32.045 4,20% 4,20%
96792430-K Sodimac S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 5.377.544 16.454.366 21.831.910 21.616.559 22.970.852 23.302.080 23.224.161 223.337.062 314.450.714 336.282.624 3,18% 3,18%
O-E DP Factory S.A. Argentina Varios Acreedores ARS 4.167 11.473 15.640 - - - - - - 15.640 48,21% 48,21%
O-E Falabella S.A. Argentina Varios Acreedores ARS 14.361 48.047 62.408 78.177 99.438 128.473 168.574 1.982.368 2.457.030 2.519.438 20,66% 20,66%
O-E Falabella S.A. Argentina Varios Acreedores USD 20.470 64.878 85.348 95.211 106.213 118.487 132.180 726.552 1.178.643 1.263.991 11,63% 11,63%
O-E Construdecor S.A. Brasil Varios Acreedores BRL 1.411.446 4.397.434 5.808.880 5.673.243 7.189.948 7.350.018 6.179.106 48.600.999 74.993.314 80.802.194 12,02% 12,02%
O-E ABC de Servicios S.A.S. Colombia Varios Acreedores COP 36.217 62.721 98.938 - - - - - - 98.938 6,17% 6,17%
O-E Agencia de Seguros Falabella Ltda. Colombia Varios Acreedores COP 27.300 85.019 112.319 - - - - - - 112.319 8,00% 8,00%
O-E Falabella Colombia S.A. Colombia Varios Acreedores COP 1.946.234 5.287.259 7.233.493 5.694.647 5.350.625 4.640.552 4.643.655 12.070.450 32.399.929 39.633.422 10,80% 10,80%
O-E Falabella.com S.A.S. Colombia Varios Acreedores COP 155.964 507.174 663.138 292.473 19.575 - - - 312.048 975.186 17,37% 17,37%
O-E Falabella Corporate Services India Private Limited India Varios Acreedores INR 141.914 96.533 238.447 - - - - - - 238.447 10,15% 10,15%
O-E Bazaya México S. A. de R.L. de C.V. México Varios Acreedores MXN 59.586 184.986 244.572 261.863 280.377 300.199 266.316 - 1.108.755 1.353.327 7,07% 7,07%
O-E Bazaya México S. A. de R.L. de C.V. México Varios Acreedores USD 61.879 188.745 250.624 207.817 - - - - 207.817 458.441 3,37% 3,37%
O-E Corredora de Seguros Falabella S.A.C Perú Varios Acreedores USD 35.001 68.027 103.028 106.324 124.428 123.054 - - 353.806 456.834 4,00% 4,00%
O-E Falabella.com S.A.C. Perú Varios Acreedores PEN 218.175 663.549 881.724 708.570 723.112 186.601 - - 1.618.283 2.500.007 3,97% 3,97%
O-E Hipermercado Tottus S.A. Perú Varios Acreedores PEN 322.570 642.173 964.743 1.003.248 1.093.208 1.177.842 1.271.112 25.549.674 30.095.084 31.059.827 7,45% 7,45%
O-E Hipermercado Tottus S.A. Perú Varios Acreedores USD 1.116.410 2.988.176 4.104.586 4.233.432 4.520.335 3.772.637 2.947.750 33.338.357 48.812.511 52.917.097 6,27% 6,27%
O-E Inmobiliaria Domel S.A.C. Perú Varios Acreedores USD 121.914 374.478 496.392 218.344 - - - - 218.344 714.736 4,17% 4,17%
O-E Mall Plaza Perú S.A. Perú Varios Acreedores USD 39.709 98.185 137.894 152.354 - - - - 152.354 290.248 5,11% 5,11%
O-E SAGA Falabella Oriente S.A.C. Perú Varios Acreedores PEN 3.698 35.093 38.791 45.175 48.030 51.066 54.296 38.072 236.639 275.430 6,22% 6,22%
O-E SAGA Falabella Oriente S.A.C. Perú Varios Acreedores USD 14.213 43.844 58.057 63.490 67.119 70.956 76.066 54.540 332.171 390.228 5,74% 5,74%
O-E SAGA Falabella S.A. Perú Varios Acreedores PEN 653.906 1.845.827 2.499.733 2.141.377 2.244.561 2.193.287 2.085.592 31.229.908 39.894.725 42.394.458 7,51% 7,51%
O-E SAGA Falabella S.A. Perú Varios Acreedores USD 886.183 2.733.049 3.619.232 4.247.038 4.318.131 3.503.115 3.599.707 25.944.216 41.612.207 45.231.439 5,76% 5,76%
O-E Tienda de Mejoramiento del Hogar S.A. Perú Varios Acreedores PEN 37.935 118.230 156.165 340.715 195.421 210.865 227.530 7.245.511 8.220.042 8.376.207 7,66% 7,66%
O-E Tienda de Mejoramiento del Hogar S.A. Perú Varios Acreedores USD 1.651.492 4.304.555 5.956.047 10.879.957 7.350.042 6.576.893 6.338.376 86.280.755 117.426.023 123.382.070 6,46% 6,46%
O-E Homecenter Sodimac S.A. Uruguay Varios Acreedores USD 76.701 157.693 234.394 254.676 254.672 425.122 425.122 75.778 1.435.370 1.669.764 5,66% 5,66%
O-E Homecenter Sodimac S.A. Uruguay Varios Acreedores UYU 87.653 180.455 268.108 959.083 959.083 1.362.244 1.362.244 4.777.244 9.419.898 9.688.006 5,89% 5,89%
Total 27.253.165 76.027.174 103.280.339 95.895.145 87.437.164 80.728.185 76.570.127 735.571.659 1.076.202.280 1.179.482.619
84

----- [pág. 337] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 21 – Pasivos por Arrendamientos Corrientes y No Corrientes, continuación
b) El resumen de los pasivos por arrendamientos de los Negocios Bancarios al 31 de diciembre de 2023 y 2022 corresponden a:
Al 31 de diciembre 2023
R d e U e n T u ti d d d o a e r d a la Nombre de la entidad deudora D E e n P u t a i d d í o s a r d a Nom ac b r r e e e d en o t r i a d ad u M r n e o i a n d j e a u d d s a t d e o e Ha d s í t a a s 9 0 m h á a s s d ta e 9 1 0 a ñ d o ía s Co T rr o ie ta n l t es M ha á s s t a d e 2 1 a ñ a o ñ s o M h á a s s t d a e 3 2 a a ñ ñ o o s s M h á a s s t d a e 4 3 a a ñ ñ o o s s M h á a s s t d a e 5 4 a a ñ ñ o o s s 5 A o ñ M os á s C T o o rr ta ie l n N te o s Total Ef T e a c s ti a v a No T m as in a al
96509660-4 Banco Falabella Chile Varios Acreedores U.F. 1.049.556 3.272.263 4.321.819 2.854.957 1.603.210 800.424 291.132 - 5.549.723 9.871.542 2,77% 2,77%
O-E Banco Falabella S.A. Colombia Varios Acreedores COP 325.216 1.044.788 1.370.004 1.168.394 847.211 782.393 795.755 2.038.758 5.632.511 7.002.515 7,15% 7,15%
O-E Banco Falabella Perú S.A. Perú Varios Acreedores PEN 210.463 642.041 852.504 801.906 816.372 711.660 470.945 596.075 3.396.958 4.249.462 7,71% 7,71%
O-E Banco Falabella Perú S.A. Perú Varios Acreedores USD 299.678 920.545 1.220.223 1.279.603 1.285.533 395.199 281.240 986.148 4.227.723 5.447.946 4,90% 4,90%
Total 1.884.913 5.879.637 7.764.550 6.104.860 4.552.326 2.689.676 1.839.072 3.620.981 18.806.915 26.571.465
Al 31 de diciembre 2022
R d e U e n T u ti d d d o a e r d a la Nombre de la entidad deudora D E e n P u t a i d d í o s a r d a Nom ac b r r e e e d en o t r i a d ad u M r n e o i a n d j e a u d d s a t d e o e Ha d s í t a a s 9 0 m h á a s s d ta e 9 1 0 a ñ d o ía s Co T rr o ie ta n l t es M ha á s s t a d e 2 1 a ñ a o ñ s o M h á a s s t d a e 3 2 a a ñ ñ o o s s M h á a s s t d a e 4 3 a a ñ ñ o o s s M h á a s s t d a e 5 4 a a ñ ñ o o s s 5 A o ñ M os á s C T o o rr ta ie l n N te o s Total Ef T e a c s ti a v a No T m as in a al
96509660-4 Banco Falabella Chile Varios Acreedores U.F. 1.260.194 2.849.853 4.110.047 2.866.975 1.753.343 736.083 417.943 165.791 5.940.135 10.050.182 1,72% 1,72%
O-E Banco Falabella S.A. Colombia Varios Acreedores COP 253.831 714.062 967.893 626.254 566.422 338.967 305.459 1.843.613 3.680.715 4.648.608 7,15% 7,15%
O-E Banco Falabella Perú S.A. Perú Varios Acreedores PEN 154.641 479.586 634.227 668.525 624.307 632.295 544.411 880.086 3.349.624 3.983.851 7,57% 7,57%
O-E Banco Falabella Perú S.A. Perú Varios Acreedores USD 273.827 826.130 1.099.957 1.148.840 1.205.515 1.201.533 365.305 1.179.193 5.100.386 6.200.343 4,91% 4,91%
Total 1.942.493 4.869.631 6.812.124 5.310.594 4.149.587 2.908.878 1.633.118 4.068.683 18.070.860 24.882.984
Al 31 de diciembre de 2023 y 2022 se han efectuado pagos por concepto de Arrendamientos por M$ 185.553.886 y M$ 177.868.595 respectivamente, los cuales se
encuentran clasificados como flujos de operación en el Estado de Flujo de Efectivo.
85

----- [pág. 338] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado
Nota 22 – Cuentas por Pagar Comerciales y Otras Cuentas por Pagar Corrientes y No Corrientes
El detalle de las Cuentas por Pagar Comerciales y Otras Cuentas por Pagar corresponde a:
31-dic-23
Más de 3 Meses Total No
Hasta 1 Mes 1 a 3 Meses Total Corriente 1 a 5 Años
Clase de Pasivo a 12 Meses Corrientes
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Acreedores Comerciales 945.815.672 203.182.211 13.634.046 1.162.631.929 - -
Acreedores Varios 17.373.101 2.324.334 4.235.468 23.932.903 1.216.263 1.216.263
Otras Cuentas por Pagar 32.973.120 9.781.603 38.752.637 81.507.360 - -
Total Acreedores y Otras Cuentas por Pagar 996.161.893 215.288.148 56.622.151 1.268.072.192 1.216.263 1.216.263
31-dic-22
Más de 3 Meses Total No
Hasta 1 Mes 1 a 3 Meses Total Corriente 1 a 5 Años
Clase de Pasivo a 12 Meses Corrientes
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Acreedores Comerciales 772.692.245 181.018.415 24.502.715 978.213.375 - -
Acreedores Varios 10.388.940 640.582 4.626.844 15.656.366 1.202.938 1.202.938
Otras Cuentas por Pagar 54.774.245 2.449.550 607.933 57.831.728 - -
Total Acreedores y Otras Cuentas por Pagar 837.855.430 184.108.547 29.737.492 1.051.701.469 1.202.938 1.202.938
A continuación se presentan los principales proveedores de la Sociedad al 31 de diciembre de 2023. El plazo
promedio de pago a los proveedores oscila entre un mínimo de 45 días y un máximo de 101 días, dependiendo
de cada negocio y de cada país.
Proveedor
Colceramica
Codelpa
Corporación Aceros Arequipa
Gloria
Alicorp
Industria Metalúrgica
Volcan
Electrolux
Puig
Forestal Tres Eme
86

----- [pág. 339] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado
Nota 22 – Cuentas por Pagar Comerciales y Otras Cuentas por Pagar Corrientes y No Corrientes,
continuación
Acreedores no vencidos
31-dic-23
Montos según Plazos de Pago Total
Tipo Proveedor Hasta 30 días 31-60 días 61-90 días 91-120 días 121-365 días 366 y más días M$
Bienes 637.445.649 177.109.368 30.905.608 9.234.820 7.392.121 - 862.087.566
Servicios 245.036.884 13.116.408 4.024.870 783.581 1.919.732 - 264.881.475
Otros 16.974.928 153.872 522.971 26.031 1.906.039 - 19.583.841
Total M$ 899.457.461 190.379.648 35.453.449 10.044.432 11.217.892 - 1.146.552.882
31-dic-22
Montos según Plazos de Pago Total
Tipo Proveedor Hasta 30 días 31-60 días 61-90 días 91-120 días 121-365 días 366 y más días M$
Bienes 462.279.076 143.977.068 32.574.464 8.475.996 8.280.019 - 655.586.623
Servicios 260.389.147 15.195.351 3.635.818 828.896 6.290.673 - 286.339.885
Otros 17.641.776 615.474 1.170.997 55.735 772.046 - 20.256.028
Total M$ 740.309.999 159.787.893 37.381.279 9.360.627 15.342.738 - 962.182.536
Acreedores vencidos
Falabella, dada su política financiera conservadora, cuenta con una situación de liquidez sólida, lo que le permite
cumplir sus obligaciones con sus múltiples proveedores sin mayores inconvenientes. Es por lo anterior que los
montos que se muestran como acreedores con plazos vencidos al 31 de diciembre de 2023 y 2022, se deben
principalmente a casos en los cuales hay facturas con diferencias en conciliación documentaria, las cuales, en su
mayoría, terminan siendo resueltas en el corto plazo, debido a la gestión continua que se realiza sobre las deudas
de nuestros proveedores.
31-dic-23
Montos según Plazos de Pago Total
Tipo Proveedor Hasta 30 días 31-60 días 61-90 días 91-120 días 121-180 días 181 y más días M$
Bienes 5.228.775 77.730 741.887 56.463 225.243 1.457.324 7.787.422
Servicios 625.550 396.781 459.826 526.263 607.270 1.845.730 4.461.420
Otros 107.541 159.787 822.442 438.678 315.567 1.986.190 3.830.205
Total M$ 5.961.866 634.298 2.024.155 1.021.404 1.148.080 5.289.244 16.079.047
31-dic-22
Montos según Plazos de Pago Total
Tipo Proveedor Hasta 30 días 31-60 días 61-90 días 91-120 días 121-180 días 181 y más días M$
Bienes 6.423.133 1.179.192 426.226 210.495 182.962 3.810.770 12.232.778
Servicios 590.646 48.568 103.758 314.117 28.158 825.823 1.911.070
Otros 464.434 312.998 400.745 229.780 439.847 39.187 1.886.991
Total M$ 7.478.213 1.540.758 930.729 754.392 650.967 4.675.780 16.030.839
87

----- [pág. 340] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado
Nota 23 – Provisiones Corrientes y No Corrientes
a) Las provisiones constituidas de los Negocios no Bancarios corresponden a los siguientes conceptos:
Negocios no Bancarios Corrientes No Corrientes
31-dic-23 31-dic-22 31-dic-23 31-dic-22
Provisiones
M$ M$ M$ M$
Provisiones por reclamaciones legales (contingencias) (1) 20.890.711 26.968.199 3.164.697 5.857.863
Desmantelamiento, costos de restauración y rehabilitación (2) 42.422 - 4.288.818 3.941.108
Otras provisiones (4) 553.845 546.171 - -
Totales 21.486.978 27.514.370 7.453.515 9.798.971
b) Las provisiones constituidas de los Negocios Bancarios corresponden a los siguientes conceptos:
Negocios Bancarios
31-dic-23 31-dic-22
Provisiones
M$ M$
Provisiones por reclamaciones legales (contingencias) (1) 1.061.663 1.135.745
Desmantelamiento, costos de restauración y rehabilitación (2) 391.709 261.922
Provisiones por líneas de créditos no utilizadas (3) 11.071.600 16.056.520
Otras provisiones (4) 1.417.507 626.828
Totales 13.942.479 18.081.015
(1) Provisiones por reclamaciones legales (contingencias): corresponde a reclamaciones que han sido definidas por los asesores legales como de alta
probabilidad de pérdida.
(2) Desmantelamiento, costos de restauración y rehabilitación: esta política de desmantelamiento es revisada anualmente para determinar la
razonabilidad de los montos estimados o si existen nuevos montos a registrar por nuevos activos adquiridos o construidos.
(3) Provisiones por líneas de créditos no utilizadas: corresponden a las provisiones por pérdidas esperada sobre la porción no utilizada de las líneas
de crédito otorgadas, la cual corresponde registrar y presentar en este rubro derivado de la aplicación de la NIIF 9.
(4) Otras provisiones: corresponden a otras obligaciones varias con terceros, donde existe alta probabilidad de desprenderse de recursos.
88

----- [pág. 341] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 23 – Provisiones Corrientes y No Corrientes, continuación
c) Los movimientos del ejercicio por concepto de Provisiones de los Negocios no Bancarios son los siguientes:
Provisiones por Desmantelamiento, costos de
Otras provisiones Total
reclamaciones legales restauración y rehabilitación
Movimientos en provisiones No No No No
Corrientes Corrientes Corrientes Corrientes
Corrientes Corrientes Corrientes Corrientes
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2023 26.968.199 5.857.863 - 3.941.108 546.171 - 27.514.370 9.798.971
Provisiones adicionales 3.451.487 533.844 - 238.558 - - 3.451.487 772.402
Incremento (decremento) en provisiones existentes (2.811.462) (3.375.966) 42.422 (69.623) 4.596 - (2.764.444) (3.445.589)
Ajuste de conversión (6.717.513) 148.956 - 178.775 3.078 - (6.714.435) 327.731
Saldo al 31 de diciembre de 2023 20.890.711 3.164.697 42.422 4.288.818 553.845 - 21.486.978 7.453.515
Saldo al 01 de enero de 2022 27.527.224 5.750.667 - 3.643.680 242.143 - 27.769.367 9.394.347
Provisiones adicionales 4.514.959 713.969 - 54.953 10.505 - 4.525.464 768.922
Incremento (decremento) en provisiones existentes (4.637.480) (875.886) - (2.062) 292.823 - (4.344.657) (877.948)
Ajuste de conversión (436.504) 269.113 - 244.537 700 - (435.804) 513.650
Saldo al 31 de diciembre de 2022 26.968.199 5.857.863 - 3.941.108 546.171 - 27.514.370 9.798.971
d) Los movimientos del ejercicio por concepto de Provisiones de los Negocios Bancarios son los siguientes:
Provisiones Desmantelamiento,
Línea de
por costo de Otras
crédito no Total
Movimientos en provisiones reclamaciones restauración y Provisiones
utilizada
legales rehabilitación
M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2023 1.135.745 261.922 16.056.520 626.828 18.081.015
Provisiones adicionales 714.056 - - - 714.056
Incremento (decremento) en provisiones existentes (840.304) 44.301 (6.092.589) 617.776 (6.270.816)
Ajuste de conversión 52.166 85.486 1.107.669 172.903 1.418.224
Saldo al 31 de diciembre de 2023 1.061.663 391.709 11.071.600 1.417.507 13.942.479
Saldo al 01 de enero de 2022 1.963.780 304.135 50.988.653 504.913 53.761.481
Provisiones adicionales 1.174.114 - - - 1.174.114
Incremento (decremento) en provisiones existentes (2.046.659) 1.105 (34.732.274) 204.956 (36.572.872)
Ajuste de conversión 44.510 (43.318) (199.859) (83.041) (281.708)
Saldo al 31 de diciembre de 2022 1.135.745 261.922 16.056.520 626.828 18.081.015
89

----- [pág. 342] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 24 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados
a) El siguiente es el detalle de los gastos por beneficios a los empleados incluidos en el estado de resultados
en el rubro Gastos de Administración:
Negocios no Bancarios
01-ene-23 01-ene-22
Gastos por Beneficios a los empleados 31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Sueldos y salarios 1.011.167.009 1.016.434.608
Bonos y otros beneficios de corto plazo 291.613.966 308.008.428
Gasto por obligación por beneficios definidos 5.378.855 7.818.289
Gastos por terminación 67.623.091 40.252.139
Pagos basados en acciones - (3.208.152)
Otros gastos de personal 32.002.584 30.978.413
Gastos de Personal 1.407.785.505 1.400.283.725
Negocios Bancarios
01-ene-23 01-ene-22
Gastos por Beneficios a los empleados 31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Sueldos y salarios 98.339.148 94.466.719
Bonos y otros beneficios de corto plazo 40.464.278 36.035.043
Gastos por terminación 8.034.536 7.146.502
Pagos basados en acciones - (290.991)
Otros gastos de personal 6.069.807 6.593.349
Gastos de Personal 152.907.769 143.950.622
b) Los saldos que componen los Beneficios a empleados de los Negocios no Bancarios corresponden a:
Corrientes No Corrientes
31-dic-23 31-dic-22 31-dic-23 31-dic-22
Detalle Beneficios a empleados
M$ M$ M$ M$
Provisión de vacaciones 65.594.217 70.396.379 - -
Participación utilidades y bonos 99.098.430 102.773.205 12.878.011 12.879.676
Provisión de beneficios definidos 3.241.809 2.955.784 40.771.578 48.675.113
Retenciones 30.169.846 30.227.486 - -
Remuneraciones 12.416.152 13.298.070 - -
Otras provisiones 1.096.700 3.188.138 - -
Total Beneficios a los Empleados 211.617.154 222.839.062 53.649.589 61.554.789
c) Los saldos que componen los Beneficios definidos a empleados corresponden a:
31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Provisiones por beneficios definidos, corrientes 3.241.809 2.955.784
Provisiones por beneficios definidos, no corrientes 40.771.578 48.675.113
Total Obligaciones por Beneficios Definidos 44.013.387 51.630.897
90

----- [pág. 343] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 24 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados, continuación
c.1) A continuación se presenta una conciliación de la obligación por beneficios definidos, detalle del gasto del
ejercicio y principales supuestos utilizados en la determinación de la obligación:
31-dic-23 31-dic-22
Conciliación del Valor presente Obligación Plan de Beneficios Definidos
M$ M$
Saldo Inicial al 01 de enero 51.630.897 38.571.289
Costo del servicio corriente obligación plan de beneficios definidos (1) 2.791.425 5.765.148
Costo por intereses por obligación de plan de beneficios definidos (1) 2.587.430 2.053.141
Ganancias pérdidas actuariales obligación plan de beneficios definidos por experiencia e hipótesis (2) (4.575.489) 13.317.496
Pagos de las obligaciones por planes de beneficios definidos (3.929.363) (6.323.823)
Liquidación por terminación (1) (4.491.513) (1.752.354)
Valor presente obligación plan de beneficios definidos, saldo final 44.013.387 51.630.897
(1) Registrados en resultados del ejercicio como “Gasto de Administración”.
(2) Registrados en Otro Resultado Integral, como parte de “Otras Reservas” en el Patrimonio.
c.2) Supuestos actuariales:
Las siguientes son las principales hipótesis actuariales utilizadas:
31-dic-23 31-dic-22
Tasa de descuento utilizadas Tasa promedio BCU Tasa promedio BCU
Tasa esperada de incrementos salariales Tasa promedio 2,22% real Tasa promedio 2,43% real
Tasa de rotación de personal Tasa de rotación 9,72%, según tabla con Tasa de rotación 8,57%, según tabla con
datos históricos de la compañía datos históricos de la compañía
Nombre de la tabla de mortalidad N.C.G. N°495 CMF N.C.G. N°398 CMF
Otros supuestos actuariales significativos Edades legales de jubilación Edades legales de jubilación
c.3) Análisis de sensibilidad:
Al 31 de diciembre de 2023, la sensibilización del valor del pasivo actuarial por beneficios a los empleados ante
variaciones de un punto porcentual en las variables actuariales, del pasivo más significativo de las filiales de la
Sociedad, es la siguiente:
Disminución Aumento
Variables 1 punto 1 punto
M$ M$
Tasa de descuento 2.201.167 (1.917.073)
Tasa de rotación 4.624.041 (3.564.400)
Tasa salarial (1.939.458) 2.184.270
d) Pagos basados en acciones y otros planes de incentivos a largo plazo:
En Junta Extraordinaria de Accionistas celebrada el 27 de agosto de 2013, se acordó un plan de compensaciones
para ejecutivos de la Compañía mediante el otorgamiento de opciones para la suscripción de acciones, pudiendo
estos ejecutivos ejercer sus derechos en un plazo máximo de 5 años.
El programa 2013 era con recompra de acciones, y no con acciones de primera emisión, ejercidas en 30%, 30%,
y 40% en los años 3, 4 y 5, respectivamente.
Si bien el programa 2013 venció el 30 de junio de 2018, al 31 de diciembre de 2022, la Compañía poseía acciones
de propia emisión relacionadas con dicho programa por un monto de M$ 27.738.111, las cuales han sido
contabilizadas como una reducción de patrimonio. Al 31 de diciembre de 2023, la sociedad no posee acciones
de propia de emisión.
91

----- [pág. 344] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 24 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados, continuación
d) Pagos basados en acciones y otros planes de incentivos a largo plazo, continuación
Con fecha 23 de abril de 2019, el Directorio de la Sociedad aprobó un nuevo plan de incentivos de largo plazo
para ejecutivos de la Compañía. Este nuevo plan busca retener y alinear incentivos de los ejecutivos principales
de la Sociedad con los de los accionistas. El plan de beneficios se divide en dos componentes, y tiene una
duración de tres años cada uno.
El primer componente del plan, está condicionado a la permanencia del ejecutivo durante el transcurso del mismo,
donde la Compañía se compromete a pagar un bono en dinero efectivo, equivalente al valor promedio en bolsa
de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago, de un número de acciones que
dependerá del cargo y desempeño de ese ejecutivo, condicionado a un valor mínimo del precio promedio de la
acción, el cual se incrementará de acuerdo a un factor.
En el segundo componente, se le ofrecerá al ejecutivo adquirir un número de acciones de la Sociedad, y por cada
acción que adquiera y mantenga ininterrumpidamente por el plazo del programa, se le pagará un bono en dinero
efectivo, equivalente a un factor de tales acciones adquiridas valorizadas al promedio en bolsa de la acción de la
Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago. Al igual que el componente anterior, depende del cargo y
desempeño de ese ejecutivo.
El plan 2019 fue pagado en el mes de mayo de 2022.
El efecto en resultados que se reconoció en el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2022 fue de un abono
por M$ 3.499.143, imputado a Gastos de Administración, con contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios
a los Empleados.
Los principales supuestos utilizados para la determinación del valor razonable del primer componente del plan
antes mencionado fueron los siguientes:
Plan 2019
Número de acciones referenciales otorgadas 2.115.285
Rendimiento de dividendo (%) 4,02%
Volatilidad esperada del precio de la acción (%) 40,81%
Tasa de interés libre de riesgo (%) 7,66%
Vida del plan (años) 3
Precio de la acción ($) 2.329,30
Período cubierto 01-06-19 /15-05-22
Modelo usado Simulación de Monte Carlo
Nombre del modelo Browian motion (bivariado)
La volatilidad esperada del precio de la acción refleja la suposición que la volatilidad histórica es indicativa de
tendencias futuras, que también puede no necesariamente ser el resultado real.
Con fecha 12 de mayo de 2020, el Directorio de la Sociedad aprobó un nuevo plan de incentivos variables y
contingentes de compromiso de largo plazo, para ciertos ejecutivos de la Compañía y sus filiales, incluyendo pero
sin limitarse a los ejecutivos principales de la Sociedad, para el período 2020 a 2023. Este plan está diseñado
para promover la permanencia de los ejecutivos a los que se dirige y asegurar el alineamiento de los objetivos
de los mismos con la generación de valor para los accionistas, en el mediano y largo plazo. Este plan de
beneficios consta de dos elementos: i) una inversión en acciones de la Sociedad por parte de cada ejecutivo
destinatario, adquiridas en bolsa y financiada con un préstamo de uso exclusivo extendido por la Sociedad para
tal fin; y, ii) el pago de un bono fijo, por única vez, en el año 2023, por un monto en dinero efectivo equivalente a
dos tercios del préstamo de uso exclusivo, bono que se pagará sí y sólo sí, a la fecha de su pago, el ejecutivo
beneficiario ha mantenido en forma ininterrumpida una relación laboral con la Sociedad, cualquiera de sus filiales,
o una sucesión continua de relaciones laborales con una combinación cualquiera de las anteriores.
92

----- [pág. 345] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 24 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados, continuación
d) Pagos basados en acciones y otros planes de incentivos a largo plazo, continuación
Los montos de los préstamos y de los bonos comprometidos que constituyen parte del plan de incentivos
variables y contingentes de compromiso de largo plazo 2020 a 2023, son distintos entre los ejecutivos
destinatarios. Todos los restantes términos y condiciones, incluida la tasa de interés, son idénticos para todos los
ejecutivos y se determinaron de manera ajustada a los precios, términos y condiciones prevalentes en el mercado
al tiempo de su aprobación.
El plan 2020 fue pagado en el mes de mayo de 2023.
El cargo a resultados que se reconoció en los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2023 y 2022 por este
plan fue de M$ 1.848.628 y por M$ 4.265.174, respectivamente, imputado a Gastos de Administración, con
contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a los Empleados.
Con fecha 30 de marzo de 2021, el Directorio de la Sociedad aprobó un nuevo plan de incentivos variables y
contingentes de compromiso de largo plazo, para ciertos ejecutivos de la Compañía y sus filiales, incluyendo pero
sin limitarse a los ejecutivos principales de la Sociedad, para el período 2021 a 2024. Este plan está diseñado
para promover la permanencia de los ejecutivos a los que se dirige y asegurar el alineamiento de los objetivos
de los mismos con la generación de valor para los accionistas, en el mediano y largo plazo. Este plan de
beneficios consta de dos elementos: i) una inversión en acciones de la Sociedad por parte de cada ejecutivo
destinatario, adquiridas en bolsa y financiada con un préstamo de uso exclusivo extendido por la Sociedad para
tal fin; y, ii) el pago de un bono fijo, por única vez, en el año 2024, por un monto en dinero efectivo equivalente a
dos tercios del préstamo de uso exclusivo, bono que se pagará sí y sólo sí, a la fecha de su pago, el ejecutivo
beneficiario ha mantenido en forma ininterrumpida una relación laboral con la Sociedad, cualquiera de sus filiales,
o una sucesión continua de relaciones laborales con una combinación cualquiera de las anteriores.
Los montos de los préstamos y de los bonos comprometidos que constituyen parte del plan de incentivos
variables y contingentes de compromiso de largo plazo 2021 a 2024, son distintos entre los ejecutivos
destinatarios. Todos los restantes términos y condiciones, incluida la tasa de interés, son idénticos para todos los
ejecutivos y se determinaron de manera ajustada a los precios, términos y condiciones prevalentes en el mercado
al tiempo de su aprobación.
El cargo a resultados que se reconoció en los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2023 y 2022, por este
plan fue de M$ 4.137.614 y M$ 5.264.239, respectivamente, imputado a Gastos de Administración, con
contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a los Empleados.
Con fecha 19 de abril de 2022, el Directorio de la Sociedad aprobó un nuevo plan de incentivos variables y
contingentes de compromiso de largo plazo, para ciertos ejecutivos de la Compañía y sus filiales, incluyendo pero
sin limitarse a los ejecutivos principales de la Sociedad, para el período 2022 a 2026. Este plan está diseñado
para promover la permanencia de los ejecutivos a los que se dirige y asegurar el alineamiento de los objetivos
de los mismos con la generación de valor para los accionistas, en el mediano y largo plazo. Este plan de
beneficios consta de dos elementos: i) una inversión en acciones de la Sociedad por parte de cada ejecutivo
destinatario, adquiridas en bolsa y financiada con un préstamo de uso exclusivo extendido por la Sociedad para
tal fin; y, ii) el pago de un bono fijo distribuido en cuatro tramos anuales desde el año 2023 al 2026, por un monto
total en dinero efectivo equivalente a dos tercios del préstamo de uso exclusivo, bono que se pagará sí y sólo sí,
a la fecha de cada pago, el ejecutivo beneficiario ha mantenido en forma ininterrumpida una relación laboral con
la Sociedad, cualquiera de sus filiales, o una sucesión continua de relaciones laborales con una combinación
cualquiera de las anteriores.
93

----- [pág. 346] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 24 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados, continuación
d) Pagos basados en acciones y otros planes de incentivos a largo plazo, continuación
Los montos de los préstamos y de los bonos comprometidos que constituyen parte del plan de incentivos
variables y contingentes de compromiso de largo plazo 2022 a 2026, son distintos entre los ejecutivos
destinatarios. Todos los restantes términos y condiciones, incluida la tasa de interés, son idénticos para todos los
ejecutivos y se determinaron de manera ajustada a los precios, términos y condiciones prevalentes en el mercado
al tiempo de su aprobación.
El primer tramo de dicho plan fue pagado en el mes de mayo de 2023
El cargo a resultados que se reconoció en los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2023 y 2022, por este
plan fue de M$ 5.651.640 y M$ 3.283.731, respectivamente, imputado a Gastos de Administración, con
contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a los Empleados.
Con fecha 28 de marzo de 2023, el Directorio de la Sociedad aprobó un nuevo plan de incentivos variables y
contingentes de compromiso de largo plazo, para ciertos ejecutivos de la Compañía y sus filiales, incluyendo pero
sin limitarse a los ejecutivos principales de la Sociedad, para el período 2023 a 2027. Este plan está diseñado
para promover la permanencia de los ejecutivos a los que se dirige y asegurar el alineamiento de los objetivos
de los mismos con la generación de valor para los accionistas, en el mediano y largo plazo. Este plan de
beneficios consta de dos elementos: i) una inversión en acciones de la Sociedad por parte de cada ejecutivo
destinatario, adquiridas en bolsa y financiada con un préstamo de uso exclusivo extendido por la Sociedad para
tal fin; y, ii) el pago de un bono fijo distribuido en cuatro tramos anuales desde el año 2024 al 2027, por un monto
total en dinero efectivo equivalente a dos tercios del préstamo de uso exclusivo, bono que se pagará sí y sólo sí,
a la fecha de cada pago, el ejecutivo beneficiario ha mantenido en forma ininterrumpida una relación laboral con
la Sociedad, cualquiera de sus filiales, o una sucesión continua de relaciones laborales con una combinación
cualquiera de las anteriores.
Los montos de los préstamos y de los bonos comprometidos que constituyen parte del plan de incentivos
variables y contingentes de compromiso de largo plazo 2023 a 2027, serán distintos entre los ejecutivos
destinatarios. Todos los restantes términos y condiciones, incluida la tasa de interés, son idénticos para todos los
ejecutivos y se determinaron de manera ajustada a los precios, términos y condiciones prevalentes en el mercado
al tiempo de su aprobación.
El cargo a resultados que se reconoció en el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2023, por este plan fue de
M$ 6.064.554, imputado a Gastos de Administración, con contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a
los Empleados.
El monto total de los préstamos otorgados a los ejecutivos con motivo de estos planes de incentivos se encuentra
expuesto en Nota 8 de los presentes estados financieros.
94

----- [pág. 347] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 25 – Otros Pasivos No Financieros Corrientes y No Corrientes
El detalle de los otros pasivos no financieros corrientes y no corrientes es el siguiente:
Corrientes No Corrientes
31-dic-23 31-dic-22 31-dic-23 31-dic-22
Otros Pasivos No Financieros
M$ M$ M$ M$
Garantías recibidas 877.897 582.646 22.861.348 24.135.525
Arriendos cobrados por anticipado 1.322.826 3.326.437 10.837.963 10.926.381
Ingresos diferidos por programas de fidelización de clientes (CMR Puntos) 16.016.702 21.155.134 - -
Ventas anticipadas 80.751.658 91.695.476 - -
Nota de crédito por cobrar clientes 6.659.282 8.897.777 - -
IVA débito fiscal 80.613.475 69.887.058 - -
Retenciones a depositar 13.892.035 7.561.823 - -
Pasivos por cobertura remanente y reclamaciones incurridas 7.534.956 8.756.331 18.761.964 12.763.586
Otros 8.647.833 7.914.116 468.806 521.644
Total 216.316.664 219.776.798 52.930.081 48.347.136
Nota 26 – Depósitos y Otras obligaciones a la vista y Depósitos y Otras Captaciones a Plazo Negocios
Bancarios
a) El detalle de los depósitos y otras obligaciones a la vista es el siguiente:
31-dic-23 31-dic-22
Depósitos y Otras Obligaciones a la vista
M$ M$
Cuentas corrientes 1.235.521.246 1.163.725.356
Depósitos a la vista 432.466.320 500.673.529
Otras obligaciones a la vista 21.727.468 18.830.699
Total 1.689.715.034 1.683.229.584
b) El detalle de los depósitos y otras captaciones a plazo es el siguiente:
31-dic-23 31-dic-22
Depósitos y Otras captaciones a plazo
M$ M$
Depósitos a plazo 3.226.105.602 2.703.013.755
Cuentas de ahorro a plazo 315.083.916 263.509.963
Otros saldos acreedores a plazo 426.828.755 709.072.277
Total 3.968.018.273 3.675.595.995
95

----- [pág. 348] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 27 – Obligaciones con Bancos Negocios Bancarios
a) El detalle al 31 de diciembre de 2023 corresponde a:
Descripción de la Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Importe del Valor
Moneda o Índice de Nominal de la
País País
Rut Entidad Rut Entidad Reajustabilidad de Tipo de Obligación a Pagar
Nombre Entidad Deudora Entidad Nombre Acreedor Entidad Hasta 1 3 a 12 5 o Más
Deudora Acreedora Acuerdo a las 1 a 3 Meses 1 a 5 Años Total Amortización de Acuerdo a las
Deudora Acreedora Mes Meses Años
Condiciones del Condiciones del
Contrato (ISO 4217) Contrato
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 26.293.875 - - 26.293.875 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 26.148.541 - - 26.148.541 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 25.725.625 - - 25.725.625 Al vencimiento 25.000.000
96509660-4 BANCO FALABELLA S.A. CHILE 97029000-1 BANCO CENTRAL DE CHILE CHILE CLP - - - 102.664.278 - 102.664.278 Al vencimiento 102.660.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE CREDITO COLOMBIA USD - - 5.352.574 - - 5.352.574 Al Vencimiento 5.274.429
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA USD 11.741.896 - - - - 11.741.896 Al Vencimiento 11.427.929
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO SANTANDER COLOMBIA S.A. COLOMBIA USD - - 21.573.470 - - 21.573.470 Al Vencimiento 21.097.716
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA USD - - 8.865.802 - - 8.865.802 Al Vencimiento 8.790.715
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA USD - - 1.771.969 - - 1.771.969 Al Vencimiento 1.758.143
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCOLOMBIA COLOMBIA COL - - 35.065.699 - - 35.065.699 Al Vencimiento 34.500.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCOLOMBIA COLOMBIA COL - - 23.093.323 - - 23.093.323 Al Vencimiento 23.000.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO OCCIDENTE S.A. COLOMBIA COL - - 10.370.816 - - 10.370.816 Al Vencimiento 10.235.000
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES PERÚ PEN 8.298.466 - - - - 8.298.466 Al vencimiento 8.293.950
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO CONTINENTAL PERÚ PEN 4.030.683 - - - - 4.030.683 Al vencimiento 4.028.490
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ 0-E INTERBANK PERÚ PEN 2.370.990 - - - - 2.370.990 Al vencimiento 2.369.700
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ 0-E CREDISCOTIA FINANCIERA S.A. PERÚ PEN 2.631.799 - - - - 2.631.799 Al vencimiento 2.630.367
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ 0-E FONDO MI VIVIENDA PERÚ USD 1.224 1.238 5.772 7.520 - 15.754 Mensual 15.753
Total Obligaciones con Bancos 29.075.058 1.238 184.267.466 102.671.798 - 316.015.560
96

----- [pág. 349] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 27 – Obligaciones con Bancos Negocios Bancarios, continuación
b) El detalle al 31 de diciembre de 2022 corresponde a:
Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Importe del Valor
Descripción de la
Nominal de la
Moneda o Índice de
País País Obligación a
RUT Entidad RUT Entidad Reajustabilidad de Tipo de
Deudora Nombre Entidad Deudora Entidad Acreedora Nombre Acreedor Entidad Acuerdo a las Hasta 1 1 a 3 Meses 3 a 12 1 a 5 Años 5 o Más Total Amortización Pagar de
Deudora Acreedora Condiciones del Mes Meses Años Acuerdo a las
Condiciones del
Contrato (ISO 4217)
Contrato
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 25.382.500 - - 25.382.500 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 25.357.708 - - 25.357.708 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 25.419.444 - - 25.419.444 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP - - 25.450.694 - - 25.450.694 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 25.444.583 - - 25.444.583 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 25.455.208 - - 25.455.208 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 25.451.215 - - 25.451.215 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 25.448.818 - - 25.448.818 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 6.125.325 - - 6.125.325 Al vencimiento 6.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP 26.730.306 - - - - 26.730.306 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97023000-9 BANCO ITAU CHILE CLP - 25.287.625 - - - 25.287.625 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP - - 26.729.931 - - 26.729.931 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP - - 26.546.750 - - 26.546.750 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 26.425.523 - - 26.425.523 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 BANCO FALABELLA S.A. CHILE 97029000-1 BANCO CENTRAL DE CHILE CHILE CLP - - - 102.662.852 - 102.662.852 Al vencimiento 102.660.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA USD - 8.372.403 - - - 8.372.403 Al Vencimiento 8.225.442
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA USD - 7.470.767 - - - 7.470.767 Al Vencimiento 7.359.606
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA USD 7.467.445 - - - - 7.467.445 Al Vencimiento 7.359.606
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA USD - - 8.706.462 - - 8.706.462 Al Vencimiento 8.658.360
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA USD - - 8.956.472 - - 8.956.472 Al Vencimiento 8.658.360
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA USD - - 1.741.369 - - 1.741.369 Al Vencimiento 1.731.672
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCOLOMBIA COLOMBIA COL - - 20.362.650 - - 20.362.650 Al Vencimiento 19.800.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO OCCIDENTE S.A. COLOMBIA COL - 4.321.233 - - - 4.321.233 Al Vencimiento 4.140.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO AV VILLAS COLOMBIA COL - 707.485 - - - 707.485 Al Vencimiento 693.720
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCOLOMBIA COLOMBIA COL - - 7.414.409 - - 7.414.409 Al Vencimiento 7.200.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO SANTANDER COLOMBIA S.A. COLOMBIA COL - - 21.347.798 - - 21.347.798 Al Vencimiento 21.060.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO POPULAR COLOMBIA COL - - 9.228.217 - - 9.228.217 Al Vencimiento 9.000.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO OCCIDENTE S.A. COLOMBIA COL - 3.929.425 - - - 3.929.425 Al Vencimiento 3.780.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCOLOMBIA COLOMBIA COL - 183.052 - 12.600.000 - 12.783.052 Al Vencimiento 12.600.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO GNB SUDAMERIS COLOMBIA COL - - 9.179.595 - - 9.179.595 Al Vencimiento 9.000.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCOLOMBIA COLOMBIA COL - - 5.506.247 - - 5.506.247 Al Vencimiento 5.400.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE LA REPÚBLICA COLOMBIA COL 3.603.355 - - - - 3.603.355 Al Vencimiento 3.600.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE LA REPÚBLICA COLOMBIA COL 5.044.697 - - - - 5.044.697 Al Vencimiento 5.040.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE LA REPÚBLICA COLOMBIA COL 4.864.530 - - - - 4.864.530 Al Vencimiento 4.860.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE LA REPÚBLICA COLOMBIA COL 5.224.865 - - - - 5.224.865 Al Vencimiento 5.220.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE LA REPÚBLICA COLOMBIA COL 5.405.033 - - - - 5.405.033 Al Vencimiento 5.400.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE LA REPÚBLICA COLOMBIA COL 2.882.684 - - - - 2.882.684 Al Vencimiento 2.880.000
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ 0-E FONDO MI VIVIENDA PERÚ USD 644 1.300 5.369 15.470 - 22.783 Mensual 22.783
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO RIPLEY PERU S.A. PERÚ PEN 6.734.105 - - - - 6.734.105 Al vencimiento 6.731.400
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN - - 6.575.215 - - 6.575.215 Al vencimiento 6.282.640
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO SANTANDER PERU PERÚ PEN 4.489.403 - - - - 4.489.403 Al vencimiento 4.487.600
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO SANTANDER PERU PERÚ PEN 1.346.822 - - - - 1.346.822 Al vencimiento 1.346.280
Total Obligaciones con Bancos 73.793.889 50.273.290 388.261.502 115.278.322 - 627.607.003
97

----- [pág. 350] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 28 – Instrumentos de Deuda Emitidos y Otras Obligaciones Financieras Negocios Bancarios
a) Instrumentos de deuda emitidos:
El detalle al 31 de diciembre de 2023 corresponde a:
Descripción de la Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Importe del Valor
Moneda o Índice de Nominal de la
País
RUT Entidad Reajustabilidad de Tipo de Obligación a Pagar
Nombre Entidad Deudora Entidad
Deudora Deudora Nombre Entidad Acreedora Acuerdo a las Hasta 1 Mes 1 a 3 Meses 3 a 12 Meses 1 a 5 Años 5 o Más Años Total Amortización de Acuerdo a las
Condiciones del Condiciones del
Contrato (ISO 4217) Contrato
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF - - 5.171.993 20.687.971 33.617.951 59.477.915 Semestral 60.202.492
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF 3.106.194 - 3.106.194 24.849.553 24.849.553 55.911.494 Semestral 56.088.885
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF - - 2.951.147 11.804.589 33.938.192 48.693.928 Al Vencimiento 48.630.419
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF - - 11.802.716 35.408.147 - 47.210.863 Semestral 46.646.769
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente CLP - 4.138.069 4.138.069 28.966.480 - 37.242.618 Semestral 37.745.401
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ Bono Corriente PEN 23.669.833 - - - - 23.669.833 Al Vencimiento 21.840.553
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ Bono Corriente PEN - 12.199.165 - - - 12.199.165 Al Vencimiento 11.360.788
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ Bono Corriente PEN - - 13.821.846 - - 13.821.846 Al Vencimiento 13.123.228
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ Bono Corriente PEN - - 10.969.602 - - 10.969.602 Al Vencimiento 10.533.458
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ Bono Corriente PEN - - 10.233.593 - - 10.233.593 Al Vencimiento 10.006.707
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ Bono Corriente PEN - - 13.358.590 - - 13.358.590 Al Vencimiento 13.245.490
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ Bono Corriente PEN - - 15.570.645 - - 15.570.645 Al Vencimiento 15.543.559
Total Instrumentos de deuda emitidos 26.776.027 16.337.234 91.124.395 121.716.740 92.405.696 348.360.092
El detalle al 31 de diciembre de 2022 corresponde a:
Descripción de la Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Importe del Valor
Moneda o Índice de Nominal de la
País
RUT Entidad Reajustabilidad de Obligación a Pagar
Nombre Entidad Deudora Entidad Tipo de Amortización
Deudora Deudora Nombre Entidad Acreedora Acuerdo a las Hasta 1 Mes 1 a 3 Meses 3 a 12 Meses 1 a 5 Años 5 o Más Años Total de Acuerdo a las
Condiciones del Condiciones del
Contrato (ISO 4217) Contrato
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF - - 4.779.331 19.117.325 36.694.644 60.591.300 Semestral 61.068.387
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF 438.059 - 4.818.650 21.026.836 27.057.449 53.340.994 Semestral 52.666.470
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF - - 2.575.632 10.302.528 32.853.616 45.731.776 Al Vencimiento 45.644.274
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF - - 8.788.694 35.154.775 634.739 44.578.208 Semestral 43.888.725
0-E BANCO FALABELLA PERUS.A. PERÚ Bono corriente PEN 22.406.511 - - - - 22.406.511 Al Vencimiento 21.430.069
0-E BANCO FALABELLA PERUS.A. PERÚ Bono corriente PEN - 18.536.568 - - - 18.536.568 Al Vencimiento 17.660.085
0-E BANCO FALABELLA PERUS.A. PERÚ Bono corriente PEN - 5.599.040 - - - 5.599.040 Al Vencimiento 5.336.734
0-E BANCO FALABELLA PERUS.A. PERÚ Bono corriente PEN - - 14.578.484 - - 14.578.484 Al Vencimiento 14.472.858
Total Instrumentos de deuda emitidos 22.844.570 24.135.608 35.540.791 85.601.464 97.240.448 265.362.881
98

----- [pág. 351] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 28 – Instrumentos de Deuda Emitidos y Otras Obligaciones Financieras Negocios Bancarios, continuación
b) Instrumentos financieros de capital regulatorio emitidos:
El detalle al 31 de diciembre de 2023 corresponde a:
Descripción de la Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Importe del Valor
Moneda o Índice de Nominal de la
País
RUT Entidad Reajustabilidad de Obligación a Pagar
Nombre Entidad Deudora Entidad Tipo de Amortización
Deudora Deudora Nombre Entidad Acreedora Acuerdo a las Hasta 1 Mes 1 a 3 Meses 3 a 12 Meses 1 a 5 Años 5 o Más Años Total de Acuerdo a las
Condiciones del Condiciones del
Contrato (ISO 4217) Contrato
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Subordinado UF - - 5.367.700 18.786.951 - 24.154.651 Semestral 24.000.931
Total Instrumentos financieros de capital regulatorio emitidos - - 5.367.700 18.786.951 - 24.154.651
El detalle al 31 de diciembre de 2022 corresponde a:
Descripción de la Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Importe del Valor
Moneda o Índice de Nominal de la
País
RUT Entidad Reajustabilidad de Obligación a Pagar
Nombre Entidad Deudora Entidad Tipo de Amortización
Deudora Deudora Nombre Entidad Acreedora Acuerdo a las Hasta 1 Mes 1 a 3 Meses 3 a 12 Meses 1 a 5 Años 5 o Más Años Total de Acuerdo a las
Condiciones del Condiciones del
Contrato (ISO 4217) Contrato
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Subordinado UF - - 4.960.806 19.843.228 2.880.024 27.684.058 Semestral 27.410.623
Total Instrumentos financieros de capital regulatorio emitidos - - 4.960.806 19.843.228 2.880.024 27.684.058
c) Otras obligaciones financieras
31-dic-23 31-dic-22
Detalle Otras Obligaciones Financieras
M$ M$
Letras hipotecarias 49.007.394 54.707.088
Obligaciones con el sector público 79.420 3.132.912
Total 49.086.814 57.840.000
99

----- [pág. 352] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 29 – Otros Pasivos Negocios Bancarios
El detalle de los otros pasivos de los Negocios Bancarios es el siguiente:
31-dic-23 31-dic-22
Otros Pasivos
M$ M$
Proveedores y cuentas por pagar 114.227.933 179.622.559
Ingresos diferidos por fidelización del cliente 43.783.937 54.666.508
Comercio asociado 194.050.696 186.201.314
Provisión vacaciones y beneficios personal 11.931.721 11.143.029
Retenciones y otros al personal 3.979.924 3.361.970
Participación de utilidades 5.153.202 4.099.097
Garantías recibidas por operaciones financieras 55.039.130 43.267.200
Otros 4.633.738 4.675.253
Total 432.800.281 487.036.930
Nota 30 – Ingresos Actividades Ordinarias
30.1 Ingresos Actividades Ordinarias Negocios No Bancarios
a) Los ingresos se desglosan en los siguientes conceptos:
01-ene-23 01-ene-22
Concepto 31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Ingresos por ventas 8.913.576.426 10.067.950.267
Ingresos por arrendamiento de Propiedades de Inversión 441.538.231 396.435.027
Total Ingresos 9.355.114.657 10.464.385.294
30.2 Ingresos Actividades Ordinarias Negocios Bancarios
a) Los ingresos se desglosan en los siguientes conceptos:
01-ene-23 01-ene-22
Concepto 31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Ingresos por intereses 1.478.556.460 1.379.660.738
Ingresos por reajustes 41.291.160 103.654.169
Ingresos por comisiones 348.379.315 320.766.143
Total Ingresos 1.868.226.935 1.804.081.050
b) Los ingresos por intereses y comisiones son los siguientes:
01-ene-23 01-ene-22
Concepto 31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Intereses por colocaciones 1.449.123.336 1.358.858.587
Otros ingresos por intereses 29.433.124 20.802.151
Subtotal Ingresos por intereses 1.478.556.460 1.379.660.738
Ingresos por reajustes 41.291.160 103.654.169
Subtotal Ingresos por reajustes 41.291.160 103.654.169
Ingresos por comisiones (1) 165.267.220 144.457.907
Servicios de pago 183.112.095 176.308.236
Subtotal Ingresos por comisiones 348.379.315 320.766.143
Total Ingresos por intereses, reajustes y comisiones 1.868.226.935 1.804.081.050
(1) Ingresos por PAC, intermediación financiera y mantención de cuentas.
100

----- [pág. 353] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 31 – Costos de Operaciones Continuas
31.1 Costo Operaciones Continuas Negocios no Bancarios
a) Los costos se desglosan en los siguientes conceptos:
01-ene-23 01-ene-22
Conceptos 31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Costo de ventas de bienes y servicios (1) 6.326.985.792 7.124.237.076
Costo de mantenimiento de propiedades de inversión 96.581.352 89.945.700
Costo de operaciones continuas Negocios no Bancarios, Total 6.423.567.144 7.214.182.776
(1) Como parte del Costo de Ventas de Bienes y Servicios se incluye el costo de la mercadería, las provisiones de valor neto realizable, acortamiento y
obsolescencia (ambas reveladas en Nota 9 “Inventarios”) y depreciaciones de maquinarias en arriendo (Nota 15).
b) Los costos de arrendamiento de propiedades de inversión se componen de la siguiente manera:
01-ene-23 01-ene-22
Conceptos 31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Mantención y otros 96.581.352 89.945.700
Total 96.581.352 89.945.700
31.2 Costo Operaciones Continuas Negocios Bancarios
01-ene-23 01-ene-22
Conceptos 31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Gastos por intereses 448.056.203 308.953.578
Gastos por reajustes 27.366.890 72.212.987
Gastos por comisiones 102.362.057 132.047.614
Gasto por pérdidas crediticias 685.758.079 563.865.750
Costo de operaciones continuas Negocios Bancarios, Total 1.263.543.229 1.077.079.929
101

----- [pág. 354] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 32 – Gastos de Administración
a) Los gastos de administración de los Negocios no Bancarios se desglosan en los siguientes conceptos:
01-ene-23 01-ene-22
Conceptos 31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Remuneraciones y gastos del personal (1) 1.407.785.505 1.400.283.725
Arriendos y gastos comunes 100.845.456 116.337.776
Depreciaciones y amortizaciones 414.234.896 396.036.688
Servicios básicos energía y agua 66.086.239 59.920.009
Servicios computación 15.268.454 17.968.880
Materiales e insumos 27.957.217 42.927.334
Viajes, estadía y movilización 18.520.783 20.720.756
Impuestos, contribuciones, patentes, seguros y otros 66.277.244 76.886.280
Honorarios y servicios de terceros 139.323.631 158.002.751
Mantención y reparación 55.807.028 65.664.232
Elementos de seguridad 12.514.984 9.361.387
Comunicación 1.378.553 3.675.008
Comisiones 51.853.041 57.428.967
Otros (19.974.450) 17.102.008
Total 2.357.878.581 2.442.315.801
(1) Ver nota 24.
b) Los gastos de administración de los Negocios Bancarios se desglosan en los siguientes conceptos:
01-ene-23 01-ene-22
Conceptos 31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Remuneraciones y gastos del personal (1) 152.907.769 143.950.622
Gastos de administración 405.226.486 387.437.700
Depreciaciones y amortizaciones 40.364.506 42.622.992
Otros gastos operacionales 46.701.967 37.351.344
Total 645.200.728 611.362.658
(1) Ver nota 24.
Nota 33 – Costos Financieros y Resultado por Unidades de Reajuste
a) Los costos (ingresos) financieros y unidades de reajustes de los Negocios no Bancarios son los siguientes:
01-ene-23 01-ene-22
Conceptos 31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Gastos por intereses, préstamos bancarios 79.448.887 63.493.723
Gastos por intereses, obligaciones y otros préstamos 125.490.117 125.335.119
Gasto por intereses de arrendamientos (1) 61.302.749 57.353.325
Gastos por intereses, swap y forward 77.770.085 62.008.949
Otros costos financieros (2) 6.413.119 1.658.576
Costo por interés, subtotal 350.424.957 309.849.692
Resultado por unidades de reajuste 66.019.020 153.721.901
Costo financiero, total 416.443.977 463.571.593
(1) Incluye intereses por aplicación de NIIF 16.
(2) Incluye resultado por exposición a la inflación de las filiales de Argentina (Nota 2.6).
102

----- [pág. 355] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 34 – Otras Ganancias (Pérdidas)
El detalle de otras ganancias (pérdidas) de los Negocios no Bancarios es el siguiente:
01-ene-23 01-ene-22
Conceptos 31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Utilidad revaluación propiedades de inversión (1) 207.155.240 123.923.744
Indemnizaciones 3.280.308 13.989.618
(Pérdidas) ganancias por baja propiedades, planta y
(3.941.950)
equipo y propiedades de inversión 515.560
Reverso de pasivos 19.338.176 4.380.904
Recupero de impuestos 909.899 6.164.170
Otros (170.606) (1.447.030)
Total 226.571.067 147.526.966
(1) Corresponde al efecto de la valorización a valor razonable de las propiedades de inversión (Nota 16).
Nota 35 – Utilidad por Acción
La utilidad por acción básica se calcula dividiendo la utilidad atribuible a los accionistas de la Compañía entre el
promedio ponderado de las acciones comunes en circulación en el año. La utilidad por acción diluida incluye las
acciones incrementales de los planes de compensación basados en acciones asumidas como ejercidas a la
fecha del estado de situación financiera.
01-ene-23 01-ene-22
31-dic-23 31-dic-22
(Pérdida) Ganancia Atribuible a los Tenedores de Instrumentos de
60.640.788 169.419.697
Participación en el Patrimonio Neto de la Controladora
(Pérdida) Ganancia por Acción Básica 0,024 0,068
(Pérdida) Ganancia por Acción Diluida 0,024 0,068
Promedio Ponderado de Número de Acciones, Básico 2.508.844.629 2.508.844.629
Promedio Ponderado de Número de Acciones, Diluido 2.508.844.629 2.508.844.629
Nota 36 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo
1. Administración del Riesgo
Existen distintos riesgos en el entorno que pueden afectar el desempeño de nuestros negocios, entre los
principales podemos enumerar:
a) Cambios en las condiciones económicas podrían afectar el consumo:
Cambios de las condiciones económicas en los mercados en que operamos podrían afectar la confianza de
los consumidores y el gasto. Adicionalmente, las condiciones económicas futuras que afecten a la renta
disponible de los consumidores, tales como el nivel de empleo, cambios en las condiciones del mercado de
viviendas, la disponibilidad de crédito, niveles de inflación, tasa de interés, tasas de impuestos y los costos
de combustible y energía, también podrían reducir el nivel de consumo.
b) La administración de nuestros niveles de inventario podría afectar la operación de nuestros negocios:
Debemos mantener niveles de inventario suficientes para operar nuestro negocio con éxito, evitando tanto
las faltas de stock como la acumulación en exceso de éste. Por lo general nuestros proveedores requieren
de vasta anticipación para poder cumplir con los pedidos de productos. Esto nos obliga a generar órdenes
de compra y fabricación mucho antes del tiempo que estos productos se ofrezcan a la venta, por lo que
debemos anticipar con precisión la demanda futura de un producto o estimar el tiempo para la obtención de
inventarios para asegurar que nuestros niveles de existencias sean los apropiados.
103

----- [pág. 356] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 36 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
1. Administración del Riesgo, continuación
c) Nuestras ventas tienen un componente de estacionalidad y adicionalmente pueden verse afectadas
por condiciones climáticas:
El clima y la estacionalidad tienen un impacto en los resultados de las operaciones de varias de nuestras
unidades de negocio. La gente compra productos para satisfacer sus necesidades en cada temporada y
estimamos que esta tendencia se mantendrá en el futuro. En la preparación para las temporadas de alta
demanda, hay que aumentar el inventario a niveles mayores al promedio y contratar personal temporal para
nuestras tiendas. Cualquier reducción imprevista en la demanda, error en nuestras proyecciones de demanda
o retraso por parte de nuestros proveedores nos puede obligar a aplicar estrategias comerciales para
compensar o mitigar estas situaciones.
d) La eficacia de nuestra gestión del riesgo de crédito depende de la calidad y el alcance de la
información disponible en los distintos países donde operamos:
Nuestro negocio bancario y de tarjetas de crédito nos puede exponer a un aumento de riesgo de crédito y
financiamiento. En la evaluación de la solvencia de los clientes, nos apoyamos en gran medida de la
información crediticia disponible a partir de nuestras propias bases de datos internas y en una serie de
información disponible abierta al mercado. Nuestros sistemas de puntuación de crédito recopilan la
información disponible para intentar reflejar el comportamiento real de los clientes de forma que su riesgo de
crédito se puede evaluar correctamente, sin embargo, no podemos asegurar que esto es suficiente para
predecir con exactitud el comportamiento de éstos.
e) Una escasez de fondos en el mercado podría causar un aumento en nuestros costos de
financiamiento:
Los depósitos son una fuente importante de financiamiento para nuestro negocio bancario. Si un número
importante de nuestros depositantes retiran sus depósitos a la vista o dejan de renovar sus depósitos a plazo,
nuestra posición de liquidez podría verse afectada. En caso de existir una escasez repentina o inesperada
de fondos, en los mercados monetarios en los que operamos, podríamos tener que incurrir en mayores costos
para mantener nuestra operación.
f) Nuestro crecimiento y rentabilidad dependen del nivel de la actividad económica en Chile, Perú,
Colombia, Argentina, Uruguay, México y Brasil:
Nuestra situación financiera y resultados operacionales dependen en gran medida de las condiciones
económicas imperantes en los países en los que operamos. Las condiciones económicas en estos países
pueden verse afectados por una variedad de factores que están más allá de nuestro control, incluyendo:
 Las políticas económicas y/o de otra índole impuestas por los gobiernos;
 Otros acontecimientos políticos, sociales y/o económicos;
 Los cambios de las normativas o procedimientos administrativos de las autoridades;
 Las políticas de inflación y los mecanismos utilizados para combatir la inflación;
 Los movimientos en los tipos de cambio de las divisas;
 Las condiciones económicas mundiales y regionales; y
 Otros factores.
g) Problemas económicos y políticos de otros países pueden afectar negativamente a la economía de la
región impactando a nuestros negocios:
Estamos expuestos a la volatilidad económica y política de Asia, Estados Unidos, Europa entre otras regiones
y países. Si las condiciones económicas de estas zonas geográficas se deterioran, la economía en la región
en la que opera la Sociedad también podría verse afectada y experimentar un crecimiento más lento que el
de los últimos años, posiblemente impactando a nuestros clientes y proveedores. Las crisis y las
incertidumbres políticas en otros países latinoamericanos también podrían tener un efecto adverso en la
economía de la región y, como consecuencia en nuestro negocio.
104

----- [pág. 357] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 36 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
1. Administración del Riesgo, continuación
h) Podríamos vernos afectados por devaluaciones y fluctuaciones de divisas:
El peso chileno y el resto de las monedas de los países donde operamos han estado sujetas a grandes
devaluaciones y apreciaciones en el pasado y podrían estar sujetas a fluctuaciones significativas en el futuro.
Una gran parte de los productos que vendemos son importados, lo que nos expone al riesgo de fluctuaciones
de divisas, principalmente de monedas locales frente al dólar de Estados Unidos. Por esta razón,
mantenemos políticas de mitigación de este riesgo.
2. Riesgo Financiero
Los principales instrumentos financieros de Falabella, que surgen ya sea directamente de sus operaciones o de
sus actividades de financiamiento, comprenden entre otros: créditos bancarios y sobregiros, instrumentos de
deuda con el público como bonos, derivados, deudores por venta, colocaciones de corto plazo, préstamos
otorgados y otros. No comprenden los pasivos por arrendamientos que surgen por la aplicación de NIIF 16.
El detalle de las distintas categorías de activos y pasivos financieros que mantiene la Compañía es la siguiente:
a) Negocios no Bancarios:
Instrumentos Financieros por categoría
31-dic-23 31-dic-22
Activos Financieros
Activos financieros para negociar 55.485.889 62.350.399
Préstamos y cuentas por cobrar, total 543.736.782 495.815.435
Activos de cobertura 327.009.514 343.894.751
Total Activos Financieros 926.232.185 902.060.585
Pasivos Financieros 31-dic-23 31-dic-22
Pasivos financieros medidos a valor justo 11.579.451 28.423.955
Pasivos de cobertura 36.328.787 42.050.022
Pasivos financieros medidos al costo amortizado 5.874.278.405 5.651.051.937
Total Pasivos Financieros 5.922.186.643 5.721.525.914
b) Negocios Bancarios:
Instrumentos Financieros por categoría
31-dic-23 31-dic-22
Activos Financieros
Activos financieros para negociar e instrumentos derivados 878.955.850 892.223.123
Préstamos y cuentas por cobrar total 5.694.515.206 6.111.897.228
Instrumentos financieros de deuda 132.959.167 78.560.261
Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral 1.499.981.937 1.376.300.826
Total Activos Financieros 8.206.412.160 8.458.981.438
Pasivos Financieros 31-dic-23 31-dic-22
Pasivos financieros medidos a valor justo 708.013.190 884.639.429
Pasivos financieros medidos al costo amortizado 6.400.848.516 6.337.319.521
Total Pasivos Financieros 7.108.861.706 7.221.958.950
c) Total Activos y Pasivos financieros:
Instrumentos Financieros por categoría
31-dic-23 31-dic-22
Activos Financieros
Activos financieros para negociar e instrumentos derivados 934.441.739 954.573.522
Préstamos y cuentas por cobrar total 6.238.251.988 6.607.712.663
Instrumentos financieros de deuda 132.959.167 78.560.261
Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral 1.499.981.937 1.376.300.826
Activos de cobertura 327.009.514 343.894.751
Total Activos Financieros 9.132.644.345 9.361.042.023
Pasivos Financieros 31-dic-23 31-dic-22
Pasivos financieros medidos a valor justo 719.592.641 913.063.384
Pasivos de cobertura 36.328.787 42.050.022
Pasivos financieros medidos al costo amortizado 12.275.126.921 11.988.371.458
Total Pasivos Financieros 13.031.048.349 12.943.484.864
105

----- [pág. 358] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 36 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero, continuación
El valor contable de los activos y pasivos financieros de la Compañía se aproxima a su valor justo, excepto por
ciertas obligaciones financieras de largo plazo. El valor de mercado de los instrumentos se determina utilizando
flujos futuros descontados a tasas de mercado vigentes al cierre de los estados financieros. El valor justo y el
valor libro de las obligaciones financieras de largo plazo son los siguientes:
31-dic-23 31-dic-22
Valor libro Valor de mercado (1) Valor libro Valor de mercado (1)
Préstamos que devengan intereses 1.352.568.581 1.196.373.248 1.692.338.194 1.540.741.287
Obligaciones con el público 3.906.392.587 3.609.170.518 3.743.031.694 3.659.737.410
(1) La jerarquía de valor de mercado de acuerdo a IFRS 13 es nivel 2.
Derivados
La Compañía utiliza instrumentos financieros derivados tales como contratos forward y swaps con el único fin de
cubrir los riesgos asociados con fluctuaciones en las tasas de interés y tipo de cambio. Una parte de dichos
instrumentos califica para contabilización de cobertura, el resto de los derivados, a pesar de cumplir un rol de
cobertura económica, son contabilizados como de inversión por no cumplir con los requisitos establecidos por la
NIC 39.
Para propósitos de contabilidad de cobertura, las coberturas son clasificadas como:
 Coberturas de valor razonable al cubrir la exposición a cambios en el valor justo de un activo o pasivo
reconocido o un compromiso firme no reconocido; o
 Coberturas de flujo de efectivo al cubrir exposición a la variabilidad de flujos de efectivo que son o
atribuibles a un riesgo particular asociado con un activo o pasivo reconocido o una transacción futura
altamente probable y que puede afectar el resultado del ejercicio; o
 Coberturas de una inversión neta en una operación extranjera.
Las coberturas que cumplen con los criterios estrictos de contabilidad de cobertura son contabilizadas de acuerdo
a lo señalado en la NIC 39 “Instrumentos Financieros: Reconocimiento y Valoración”.
Los instrumentos derivados vigentes al 31 de diciembre de 2023 eran 110 swaps de moneda y tasa cuyo valor
nocional asciende a M$ 2.620.904.108 y 211 forwards de moneda por M$ 374.235.217. Todos estos instrumentos
derivados suman un valor nocional contratado de M$ 2.995.139.325. Al 31 de diciembre de 2022 eran 93 swaps
de moneda y tasa cuyo valor nocional asciende a M$ 2.280.270.055 y 225 forwards de moneda por
M$ 529.340.446, que en total sumaban un nocional contratado de M$ 2.809.610.501.
106

----- [pág. 359] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 36 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero, continuación
d) Activos y Pasivos a Valor Razonable
Valor razonable medido al final del ejercicio de
reporte
Instrumentos Financieros por categoría
31-dic-23 Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3
Activos Financieros
Activos financieros para negociar e instrumentos derivados 934.441.739 221.608.573 712.833.166 -
Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral 1.499.981.937 1.499.981.937 - -
Activos de cobertura 327.009.514 - 327.009.514 -
Total Activos Financieros 2.761.433.190 1.721.590.510 1.039.842.680 -
Pasivos Financieros 31-dic-23 Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3
Pasivos financieros medidos a valor justo 719.592.641 - 719.592.641 -
Pasivos de cobertura 36.328.787 - 36.328.787 -
Total Pasivos Financieros 755.921.428 - 755.921.428 -
Valor razonable medido al final del ejercicio de
reporte
Instrumentos Financieros por categoría
31-dic-22 Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3
Activos Financieros
Activos financieros para negociar e instrumentos derivados 954.573.522 95.252.620 859.320.902 -
Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral 1.376.300.826 1.376.300.826 - -
Activos de cobertura 343.894.751 - 343.894.751 -
Total Activos Financieros 2.674.769.099 1.471.553.446 1.203.215.653 -
Pasivos Financieros 31-dic-22 Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3
Pasivos financieros medidos a valor justo 913.063.384 - 913.063.384 -
Pasivos de cobertura 42.050.022 - 42.050.022 -
Total Pasivos Financieros 955.113.406 - 955.113.406 -
2.1. Riesgos Financieros
Los principales riesgos a los que está sujeta la Compañía y que surgen de los instrumentos financieros son:
riesgo de mercado, riesgo de crédito y riesgo de liquidez. Estos riesgos se generan principalmente por la
incertidumbre de los mercados financieros.
2.1.1. Riesgos de Mercado
Los principales riesgos de mercado a los que se encuentra expuesta Falabella son el tipo de cambio, la inflación
y las tasas de interés.
a) Riesgo de tipo de cambio
Una parte de los productos adquiridos para la venta por nuestros negocios del segmento retail (tiendas por
departamento, mejoramiento del hogar y supermercados) son importados y denominados en divisas extranjeras,
principalmente el dólar americano, lo que genera una exposición al riesgo cambiario por la variación entre las
distintas monedas locales donde Falabella opera con respecto a la moneda extranjera. La Compañía mantiene
una política de cobertura del riesgo cambiario, para los negocios del segmento retail, donde define dicho riesgo
en dos categorías: i) Riesgo de tipo de cambio existente en balance, correspondiente a las obligaciones
registradas por concepto de importación de mercadería, y ii) Riesgo de tipo de cambio de carácter económico,
correspondiente al stock de obligaciones comprometidas en firme de pagos futuros de importaciones.
Producto de lo anterior, al 31 de diciembre de 2023, la Compañía tenía a nivel consolidado obligaciones
existentes por concepto de importación de mercadería por $ 105.758 millones, de las cuáles $ 2.673 millones
corresponden a cartas de crédito.
107

----- [pág. 360] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 36 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero, continuación
2.1. Riesgos Financieros, continuación
2.1.1. Riesgos de Mercado, continuación
a) Riesgo de tipo de cambio, continuación
Según la política de coberturas, los instrumentos financieros considerados para mitigar el riesgo cambiario
descrito anteriormente son: i) Caja en moneda extranjera; ii) Cuentas por cobrar en moneda extranjera y iii)
Forwards de divisas. Por lo que, para cubrir los pasivos existentes y las futuras obligaciones en moneda
extranjera, la Compañía tenía al 31 de diciembre de 2023 una cobertura total vigente por $ 210.362 millones, lo
que genera un pasivo neto contable en dólares por $ 71.747 millones. Asimismo, la Compañía estima que tiene
una exposición contingente neta por compromisos en firme asociados a importaciones a nivel consolidado por
$ 229.931 millones. De esta forma, la Compañía tiene una exposición o deuda económica después de coberturas
por $ 125.328 millones.
La Compañía estima que con un 95% de confiabilidad, en un periodo de 30 días, la máxima pérdida económica
que sufriría producto de una depreciación simultánea entre las distintas monedas locales (peso chileno, nuevo
sol peruano, peso colombiano, peso argentino, real brasileño y peso uruguayo) con respecto al dólar americano,
sería de $ 9.764 millones para la Compañía, es decir, un 7,79% de la exposición desglosada en el párrafo
anterior. La depreciación simultánea se calculó como el promedio ponderado entre la depreciación estimada por
moneda y la exposición después de coberturas para cada país.
Con el objetivo de minimizar la exposición a las fluctuaciones en el tipo de cambio, la mayor parte de la deuda
se contrata en las monedas locales de los países donde operamos. Al 31 de diciembre de 2023, el 83,19% de la
deuda financiera consolidada después de derivados, excluyendo los negocios que desarrollan el giro bancario y
arrendamientos no financieros bajo NIIF 16, estaba expresada en pesos chilenos (incluyendo aquella en UF),
11,51% en nuevos soles peruanos, 4,56% en pesos colombianos y 0,74% en dólares. El 100% de nuestra deuda
financiera después de coberturas se encuentra contratada en moneda local de los países donde operan nuestros
negocios.
La Compañía tiene inversiones en negocios en Perú, Colombia, Argentina, Brasil, Uruguay, México, Alemania,
India y Hong Kong. Como resultado de lo anterior Falabella tiene, al 31 de diciembre de 2023, una exposición en
su balance equivalente a $ 1.852.096 millones en nuevos soles peruanos, $ 466.739 millones en pesos
colombianos, $ 22.954 millones en pesos argentinos, $ 206.113 millones en reales, $ 68.650 millones en pesos
uruguayos, $ 189.878 millones en pesos mexicanos, $ 14.898 millones en euros, $ 14.004 millones en rupias
indias y $ 1.579 millones en dólares hongkoneses.
Fluctuaciones en los tipos de cambio de las distintas monedas con respecto al peso chileno pueden afectar el
valor de la inversión neta en el extranjero. Tomando en cuenta este riesgo existente al 31 de diciembre de 2023,
una depreciación simultánea de un 19,68% de las nueve monedas extranjeras anteriormente señaladas con
respecto al peso chileno, manteniendo el resto de las variables constantes, significaría un efecto negativo en el
resultado integral de $ 558.261 millones para la Compañía. El porcentaje de depreciación de las monedas se
determinó promediando la variación teórica máxima que se podría producir en un año en cada una de las
monedas con respecto al peso con un nivel de significancia de 10%, tomando una historia de 3 años.
Producto de la implementación de NIIF 16, a contar del 1 de enero de 2019, la Compañía reconoce en balance
pasivos por arrendamientos que están denominados tanto en moneda local como en moneda extranjera. Como
resultado de lo anterior, al 31 de diciembre de 2023 y después de coberturas asociadas a NIIF 16, el 59,80%
estaba expresada en pesos chilenos (incluyendo aquella en UF), 23,90% en nuevos soles peruanos, 0,05% en
pesos argentinos, 5,20% en pesos colombianos, 2,52% en dólares y 8,53% en otras monedas.
108

----- [pág. 361] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 36 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero, continuación
2.1. Riesgos Financieros, continuación
2.1.1. Riesgos de Mercado, continuación
b) Riesgo de inflación
Al 31 de diciembre de 2023, un 33,99% o $ 1.416.712 millones de la deuda financiera consolidada, excluyendo
los negocios bancarios, después de derivados, estaba expresada en UF. La mayor parte de esta deuda fue
contratada para los negocios inmobiliarios en Chile, los cuales, al generar ingresos en esa misma unidad de
reajuste, están cubiertos naturalmente a este riesgo. De esta forma, al aplicar una inflación incremental de 100
puntos base anual y manteniendo todas las demás variables constantes, el efecto en resultados por la exposición
neta a inflación de la deuda financiera del grupo, sería una pérdida de aproximadamente $ 14.167 millones antes
de impuesto.
c) Riesgo de tasa de interés
La mayor parte de la deuda financiera de la Compañía está a tasa de interés fija de manera de evitar la exposición
a fluctuaciones que puedan ocurrir en las tasas de interés variable y que puedan aumentar los gastos financieros.
Al 31 de diciembre de 2023, a nivel consolidado, después de derivados y excluyendo el negocio bancario, un
96,38% de la deuda financiera de la Compañía se encontraba a tasa de interés fija, 3,58% a tasa de interés
flotante y 0,04% correspondía a líneas de sobregiro y cartas de crédito, que por su plazo pueden ser
consideradas como a tasa de interés flotante.
En resumen, al 31 de diciembre de 2023, después de derivados y excluyendo el negocio bancario, $ 151.038
millones o 3,62% del capital de nuestra deuda financiera estaba sujeta a fluctuaciones en las tasas de interés en
el corto plazo. Un aumento hipotético de 100 puntos base durante todo un año de todas las tasas de interés
variables, generaría un gasto financiero adicional de aproximadamente $ 1.510 millones.
2.1.2. Riesgo de Crédito
El riesgo de crédito es el riesgo de pérdida para Falabella en el evento que un cliente u otra contraparte no
cumplan con sus obligaciones contractuales.
Los segmentos de retail e inmobiliarios no poseen concentraciones significativas de riesgo de crédito, ya que los
cobros se realizan fundamentalmente en efectivo o por medio de tarjetas de crédito. Asimismo, Falabella limita
su exposición al riesgo de crédito invirtiendo exclusivamente en productos de elevada liquidez y calificación
crediticia.
Adicionalmente, Banco Falabella Chile, Banco Falabella Perú y Banco Falabella Colombia se encuentran
regulados por las superintendencias de bancos o financieras de cada país, las cuales regulan y requieren la
implementación de sistemas y procesos de revisión crediticia de estándares mundiales.
Finalmente, todas las operaciones de derivados realizadas por Falabella son con contrapartes que poseen cierto
nivel mínimo de clasificación de riesgo, las que además son sometidas a un análisis crediticio, previo a entrar en
cualquier operación.
109

----- [pág. 362] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 36 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero, continuación
2.1. Riesgos Financieros, continuación
2.1.2. Riesgo de Crédito, continuación
Máxima exposición al Riesgo de Crédito
La máxima exposición al riesgo crediticio de la Compañía, sin considerar garantías, al 31 de diciembre de 2023
y 2022, se detalla a continuación:
Máximos de Exposición
31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Equivalentes al Efectivo 2.430.027.253 1.850.724.043
Depósitos a plazo 549.220.256 517.014.195
Instrumentos financieros de alta liquidez 1.156.907.035 690.384.994
Operaciones por liquidación en curso netas (filiales bancos) (170.898.374) (88.902.023)
Otro efectivo y equivalente de efectivo 894.798.336 732.226.877
Activos Financieros a valor razonable, corrientes 906.509.636 1.004.652.986
Instrumentos derivados 714.056.300 923.998.092
Otros 192.453.336 80.654.894
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar, corrientes 453.631.138 420.633.119
Deudores comerciales, neto 246.840.031 237.398.320
Documentos por cobrar, neto 133.779.160 111.393.267
Deudores varios, neto 73.011.947 71.841.532
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas, corrientes 31.277.386 27.478.557
Instrumentos financieros de deuda 132.959.167 78.560.261
Instrumentos financieros de deuda 132.959.167 78.560.261
Créditos y cuentas por cobrar, Negocios Bancarios 5.705.359.014 6.111.897.228
Créditos y cuentas por cobrar a clientes, neto 5.692.414.849 6.108.823.284
Derechos por pactos de retroventa y préstamos de valores 10.843.808 -
Adeudado por bancos 2.100.357 3.073.944
Activos Financieros a valor razonable, no corrientes 344.097.809 293.815.287
Instrumentos derivados 310.829.431 269.626.144
Otros 33.268.378 24.189.143
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar, no corrientes 26.749.492 14.308.768
Deudores comerciales, neto - 180.798
Documentos por cobrar, neto 24.045.533 11.363.649
Deudores varios, neto 2.703.959 2.764.321
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas, no corrientes 32.078.766 33.394.991
Total 10.062.689.661 9.835.465.240
2.1.3. Riesgo de liquidez
La Compañía cuenta con una serie de herramientas para mantener el riesgo de liquidez acotado. Entre ellas está
la mantención de suficiente efectivo y equivalentes al efectivo para afrontar las obligaciones en sus operaciones
habituales. Adicionalmente Falabella S.A. y sus principales filiales cuentan con alternativas de financiamiento
bancario disponibles tales como líneas de sobregiro y préstamos, así como la posibilidad de acceder rápidamente
a instrumentos de deuda en el mercado de capitales a través de líneas inscritas de bonos y efectos de comercio.
La atomización y diversificación de la cartera de crédito y sus mecanismos de control contribuyen a mantener
los flujos por cobrar esperados dentro de rangos adecuados.
Todo lo anterior entrega a la Compañía suficientes alternativas y fuentes de financiamiento para afrontar sus
obligaciones operacionales y financieras.
110

----- [pág. 363] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 36 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero, continuación
2.1. Riesgos Financieros, continuación
2.1.3. Riesgo de liquidez, continuación
El detalle de los vencimientos contractuales de las obligaciones que devengan interés, separado en capital e
intereses a pagar es el siguiente:
M$ 1 año 2 años 3 años 4 años 5 años Más de 5 años
Capital 4.111.258.740 988.877.743 576.722.557 627.633.621 178.126.795 2.898.974.251
Intereses 284.004.800 163.293.980 135.283.357 127.941.445 109.069.374 525.594.475
El detalle de vencimientos de los otros pasivos financieros se detalla en la Nota 20 “Otros Pasivos Financieros
Corrientes y No Corrientes”.
2.2. Gestión de Riesgo Negocios Bancarios
La Gestión de los Riesgos de los negocios bancarios, se enmarca en un sistema integral de administración de
riesgo que se articula con las metas del negocio, buscando cumplir con los objetivos en materia de rentabilidad
bajo un marco tolerable de riesgos. El riesgo según su materia de análisis, se divide en cuatro categorías: Riesgo
de Crédito, Riesgo de Liquidez, Riesgo de Mercado y Riesgo Operacional.
2.2.1. Riesgo de Crédito
Se entiende por riesgo de crédito, la posible pérdida que conllevaría el no cumplimiento de las obligaciones de
pago por parte de los deudores.
Los negocios bancarios cuentan con sistemas que permiten generar indicadores de riesgo por segmentos de
clientes en función de sus características sociodemográficas y de comportamiento de pago, con lo que permite
hacer seguimiento a la iniciación, mantención, cobranza y recuperación de carteras castigadas.
2.2.2. Riesgo de Liquidez
Se entiende por riesgo de liquidez la brecha temporal existente entre los flujos de efectivo por pagar y por recibir,
tanto en moneda nacional, moneda reajustable y moneda extranjera, los que generan requerimientos netos de
liquidez que son adecuadamente medidos y controlados por los bancos.
Para una posición adecuada de liquidez a corto y largo plazo, los negocios bancarios poseen una cartera de
instrumentos de alta liquidez, mantenida en activos de inversión, los que están disponibles frente a situaciones
excepcionales pero plausibles. Este proceso es monitoreado con informes periódicos, pruebas de tensión de
riesgo de liquidez, alerta temprana y planes de contingencia.
2.2.3. Riesgo de Mercado
El riesgo de mercado considera el riesgo de tasa de interés, reajustabilidad y monedas.
a) Riesgo de Tasa de Interés
El Riesgo de Tasas de Interés corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en las
tasas de interés de mercado y que afectan el valor de los instrumentos, contratos y demás operaciones
registradas en el balance.
b) Riesgo de Reajustabilidad
El Riesgo de Reajustabilidad corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en las
unidades o índices de reajustabilidad definidos en moneda nacional en que están expresados los instrumentos,
contratos y demás operaciones registradas en el balance.
111

----- [pág. 364] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 36 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero, continuación
2.2. Gestión de Riesgo Negocios Bancarios, continuación
2.2.3. Riesgo de Mercado, continuación
c) Riesgo de Monedas
El Riesgo de Monedas corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en el valor de
las monedas extranjeras, en que están expresados los instrumentos, contratos y demás operaciones registradas
en el balance.
Los negocios bancarios realizan pruebas de estrés y sensibilizaciones con el fin de tener monitoreados y
controlados estos riesgos.
2.2.4. Riesgo Operacional
Corresponde al riesgo de pérdida que proviene de una falta de adecuación o de una falla de los procesos, el
personal y los sistemas internos o bien de acontecimientos externos, incluyendo ámbitos relacionados a la
seguridad de la información y continuidad del negocio. El negocio bancario se ve imposibilitado de eliminar todos
los riesgos operacionales, pero si se reacciona mediante un marco de control y de supervisión para mitigar los
riesgos aludidos. Para esto, los bancos han desarrollado una metodología de Gestión Integral de Riesgos, que
se basa en estándares internacionales, e incluye los riesgos tecnológicos, de manera de tener una visión integral
de los riesgos de cada proceso y priorizar las mitigaciones con todas las variables asociadas.
Adicionalmente, las normativas locales imponen reglas respecto a niveles mínimos de patrimonio con el que
deben contar los negocios bancarios. Al 31 de diciembre de 2023 y 2022, cada una de las filiales bancarias de
Falabella cumple con estas restricciones.
112

----- [pág. 365] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 36 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda
a) Los saldos al 31 de diciembre de 2023 son los siguientes:
Pesos Chilenos Dólares Euros Nuevos Soles Peruanos Pesos Argentinos Pesos Colombianos Otras Monedas Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Activos Negocios no Bancarios
Efectivo y equivalentes al efectivo 695.380.684 23.233.833 90.990 252.219.872 8.403.269 66.994.523 31.495.973 1.077.819.144
Otros activos financieros corrientes 27.443.898 68.154 120.326 9.463.167 1.046.900 - 255.149 38.397.594
Otros activos no financieros corrientes 94.334.939 1.925.406 16.672 32.657.982 384.334 17.771.346 5.600.076 152.690.755
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes 266.673.124 10.505.861 93.145 54.952.354 7.058.439 51.081.719 63.266.496 453.631.138
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas corrientes 26.581.933 - - - - 4.695.453 - 31.277.386
Inventarios 821.512.357 - - 478.413.633 11.188.350 143.952.985 83.471.998 1.538.539.323
Activos por impuestos corrientes 51.380.721 - - 27.632.678 298.070 20.651.682 3.744.063 103.707.214
Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos
para la venta 76.407.013 - - 2.194.318 - - - 78.601.331
Total Activos Corrientes 2.059.714.669 35.733.254 321.133 857.534.004 28.379.362 305.147.708 187.833.755 3.474.663.885
Otros activos financieros no corrientes 109.055.767 235.042.042 - - - - - 344.097.809
Otros activos no financieros no corrientes 26.110.262 127.144 - 24.374.381 341.861 262.996 3.664.687 54.881.331
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar no corrientes 25.963.157 87.213 - 623.155 - 75.967 - 26.749.492
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas no corrientes 32.078.766 - - - - - - 32.078.766
Inversiones contabilizadas utilizando el método de la participación 280.335 - - - - 184.061.953 185.699.697 370.041.985
Activos intangibles distintos de la plusvalía 246.831.761 - - 12.264.679 3.591 8.530.641 14.284.254 281.914.926
Plusvalía 259.964.833 - - 262.962.097 - - 137.196.410 660.123.340
Propiedades, planta y equipo 2.114.819.507 626 - 1.311.845.648 13.958.593 209.319.103 205.303.670 3.855.247.147
Propiedades de inversión 3.561.202.837 - - 687.119.054 - 402.133.729 - 4.650.455.620
Activos por impuestos no corrientes - - - - - - - -
Activos por impuestos diferidos 403.626.791 - - 119.124.646 1.133.535 42.335.614 38.957.283 605.177.869
Total Activos no Corrientes 6.779.934.016 235.257.025 - 2.418.313.660 15.437.580 846.720.003 585.106.001 10.880.768.285
Total Activos Negocios no Bancarios 8.839.648.685 270.990.279 321.133 3.275.847.664 43.816.942 1.151.867.711 772.939.756 14.355.432.170
Activos Negocios Bancarios
Efectivo y depósitos en bancos 433.282.173 101.694.437 - 33.982.834 - 126.676.400 - 695.635.844
Operaciones con liquidación en curso 23.071.938 17.495.615 - 142.771 - 438.190 - 41.148.514
Activos financieros para negociar a valor razonable con cambios en resultados 170.444.748 - - - - 957.256 - 171.402.004
Derechos por pactos de retroventa y préstamos de valores 10.843.808 - - - - - - 10.843.808
Instrumentos financieros de deuda 132.959.167 - - - - - - 132.959.167
Contratos de derivados financieros 484.341.404 212.368.634 - - - - - 696.710.038
Adeudado por bancos 2.100.357 - - - - - - 2.100.357
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Comerciales 74.906.419 18.827 - 669.617 - 69.875 - 75.664.738
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Vivienda 618.647.053 - - 10.530 - - - 618.657.583
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Consumo 2.996.766.697 - - 806.595.619 - 1.194.730.212 - 4.998.092.528
Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral 1.243.074.897 - - 103.398.380 - 153.508.660 - 1.499.981.937
Inversiones en sociedades - - - 4.683.545 - - - 4.683.545
Intangibles 23.065.709 - - 22.181.538 - 22.040.820 - 67.288.067
Activo fijo 29.938.728 - - 20.829.875 - 5.328.484 - 56.097.087
Impuestos corrientes 20.673.616 - - 6.879.138 - 26.638.694 - 54.191.448
Impuestos diferidos 61.509.460 - - 20.598.851 - 41.359.300 - 123.467.611
Otros activos 131.693.504 44.148.137 - 28.948.281 - 30.238.115 - 235.028.037
Total Activos Negocios Bancarios 6.457.319.678 375.725.650 - 1.048.920.979 - 1.601.986.006 - 9.483.952.313
Total Activos 15.296.968.363 646.715.929 321.133 4.324.768.643 43.816.942 2.753.853.717 772.939.756 23.839.384.483
113

----- [pág. 366] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 36 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda, continuación
a) Los saldos al 31 de diciembre de 2023 son los siguientes, continuación
Pesos Chilenos Dólares Euros Nuevos Soles Peruanos Pesos Argentinos Pesos Colombianos Otras Monedas Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Pasivos Negocios no Bancarios
Otros pasivos financieros corrientes 205.511.951 46.239.044 - 66.820.262 2 27.238.624 - 345.809.883
Pasivos por arrendamiento corrientes 70.059.767 13.910.630 - 6.634.251 17.645 11.558.655 10.126.248 112.307.196
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar 654.494.290 96.373.425 6.711.499 301.160.403 8.420.588 132.104.183 68.807.804 1.268.072.192
Cuentas por pagar a entidades relacionadas corrientes 9.257.463 - - - - 10.006.622 - 19.264.085
Otras provisiones corrientes 13.182.376 - - 4.525.562 3.714.706 64.334 - 21.486.978
Pasivos por impuestos corrientes 31.506.431 342.057 50.386 7.863.146 932.914 1.127.550 539.711 42.362.195
Provisiones corrientes por beneficios a los empleados 142.845.558 8.605 - 37.591.298 3.020.159 13.514.794 14.636.740 211.617.154
Otros pasivos no financieros corrientes 133.965.101 365.778 9.748 49.187.955 2.260.393 22.223.151 8.304.538 216.316.664
Total Pasivos Corrientes 1.260.822.937 157.239.539 6.771.633 473.782.877 18.366.407 217.837.913 102.415.041 2.237.236.347
Otros pasivos financieros no corrientes 2.441.301.910 1.263.747.339 - 419.896.852 - 147.583.119 - 4.272.529.220
Pasivos por arrendamiento no corrientes 656.935.432 197.102.830 - 98.138.988 536.842 45.560.133 94.995.063 1.093.269.288
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar no corrientes 1.216.263 - - - - - - 1.216.263
Cuentas por pagar a entidades relacionadas no corriente - - - - - 15.295.000 - 15.295.000
Otras provisiones no corrientes 467.110 - - 5.783.158 - 208.068 995.179 7.453.515
Pasivo por impuestos diferidos 630.503.779 - - 221.311.580 1.013.637 496 2.241.625 855.071.117
Provisiones no corrientes por beneficios a los empleados 51.929.197 8.884 - 725.061 132.696 646.531 207.220 53.649.589
Otros pasivos no financieros no corrientes 45.937.336 183.359 - 6.245.310 - 298.903 265.173 52.930.081
Total Pasivos no Corrientes 3.828.291.027 1.461.042.412 - 752.100.949 1.683.175 209.592.250 98.704.260 6.351.414.073
Total Pasivos Negocios no Bancarios 5.089.113.964 1.618.281.951 6.771.633 1.225.883.826 20.049.582 427.430.163 201.119.301 8.588.650.420
Pasivos Negocios Bancarios
Depósitos y otras obligaciones a la vista 1.466.655.266 3.093.322 - 34.969.437 - 184.997.009 - 1.689.715.034
Operaciones con liquidación en curso 198.349.264 13.697.624 - - - - - 212.046.888
Contratos de retrocompra y préstamos de valores 5.498.092 - - - - - - 5.498.092
Depósitos y otras captaciones a plazo 2.178.500.714 163.000.560 - 590.377.815 - 1.036.139.184 - 3.968.018.273
Contratos de derivados financieros 461.549.985 246.463.205 - - - - - 708.013.190
Obligaciones con bancos 180.832.319 49.321.465 - 17.331.938 - 68.529.838 - 316.015.560
Instrumentos de deuda emitidos 248.536.818 - - 99.823.274 - - - 348.360.092
Instrumentos financieros de capital regulatorio emitidos 24.154.651 - - - - - - 24.154.651
Otras obligaciones financieras 49.086.814 - - - - - - 49.086.814
Pasivos por arrendamiento 9.871.542 5.447.946 - 4.249.462 - 7.002.515 - 26.571.465
Provisiones 5.783.422 - - 3.647.573 - 4.511.484 - 13.942.479
Otros pasivos 332.988.563 3.580.574 - 38.458.556 - 57.772.588 - 432.800.281
Total Pasivos Negocios Bancarios 5.161.807.450 484.604.696 - 788.858.055 - 1.358.952.618 - 7.794.222.819
Total Pasivos 10.250.921.414 2.102.886.647 6.771.633 2.014.741.881 20.049.582 1.786.382.781 201.119.301 16.382.873.239
114

----- [pág. 367] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 36 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda, continuación
b) Los saldos al 31 de diciembre de 2022 son los siguientes:
Pesos Chilenos Dólares Euros Nuevos Soles Peruanos Pesos Argentinos Pesos Colombianos Otras Monedas Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Activos Negocios no Bancarios
Efectivo y equivalentes al efectivo 350.676.782 37.491.934 1.408.627 120.513.312 8.174.303 79.372.602 26.435.201 624.072.761
Otros activos financieros corrientes 19.136.093 70.241.475 - 15.669.340 - 7.178.863 204.092 112.429.863
Otros activos no financieros corrientes 111.408.063 376.254 69.977 14.013.442 1.242.619 25.893.269 9.266.388 162.270.012
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes 260.159.628 7.462.549 421.370 50.229.337 6.466.055 35.276.740 60.617.440 420.633.119
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas corrientes 19.093.633 - - - - 8.278.000 106.924 27.478.557
Inventarios 1.179.321.632 - - 567.499.545 21.027.914 101.411.360 82.131.777 1.951.392.228
Activos por impuestos corrientes 78.981.327 - - 16.800.617 35.014 11.393.191 3.408.174 110.618.323
Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como
mantenidos para la venta 38.539.572 - - 645.596 - - - 39.185.168
Total Activos Corrientes 2.057.316.730 115.572.212 1.899.974 785.371.189 36.945.905 268.804.025 182.169.996 3.448.080.031
Otros activos financieros no corrientes 18.199.859 275.615.428 - - - - - 293.815.287
Otros activos no financieros no corrientes 26.003.960 1.953.064 - 27.291.865 - 180.260 3.508.009 58.937.158
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar no corrientes 13.483.679 26.531 - 746.430 - 52.128 - 14.308.768
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas no corrientes 33.394.991 - - - - - - 33.394.991
Inversiones contabilizadas utilizando el método de la participación 283.159 - - - - 121.118.697 150.149.298 271.551.154
Activos intangibles distintos de la plusvalía 290.561.627 - - 14.884.133 10.895 3.894.758 14.248.179 323.599.592
Plusvalía 259.964.833 - - 248.991.159 - - 133.750.583 642.706.575
Propiedades, planta y equipo 2.154.986.619 814 - 1.247.455.146 22.545.486 117.134.131 186.448.512 3.728.570.708
Propiedad de inversión 3.376.973.233 - - 642.570.017 - 264.531.868 - 4.284.075.118
Activos por impuestos no corrientes 4.950.220 - - - - - - 4.950.220
Activos por impuestos diferidos 297.132.265 - - 80.994.609 3.819.678 24.366.068 34.089.037 440.401.657
Total Activos no Corrientes 6.475.934.445 277.595.837 - 2.262.933.359 26.376.059 531.277.910 522.193.618 10.096.311.228
Total Activos Negocios no Bancarios 8.533.251.175 393.168.049 1.899.974 3.048.304.548 63.321.964 800.081.935 704.363.614 13.544.391.259
Activos Negocios Bancarios
Efectivo y depósitos en bancos 354.082.059 190.259.978 - 48.079.052 - 46.474.007 - 638.895.096
Operaciones con liquidación en curso 43.174.043 44.391.440 - 63.977 - 2.970 - 87.632.430
Activos financieros para negociar a valor razonable con cambios en resultados 50.000.000 - - - - 611.083 - 50.611.083
Instrumentos financieros de deuda 78.560.261 - - - - - - 78.560.261
Contratos de derivados financieros 566.619.664 274.992.376 - - - - - 841.612.040
Adeudado por bancos 3.073.944 - - - - - - 3.073.944
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Comerciales 76.429.716 - - - - - - 76.429.716
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Vivienda 612.256.265 - - 28.359 - - - 612.284.624
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Consumo 3.455.568.626 - - 809.737.107 - 1.154.803.211 - 5.420.108.944
Instrumentos de inversión disponibles para la venta 1.181.341.306 - - 85.248.675 - 109.710.845 - 1.376.300.826
Inversiones en sociedades - - - 4.553.335 - - - 4.553.335
Intangibles 23.670.305 - - 29.461.568 - 18.940.241 - 72.072.114
Activo fijo 28.680.587 - - 17.422.685 - 8.974.658 - 55.077.930
Impuestos corrientes 87.496.948 - - 2.833.877 - 14.685.597 - 105.016.422
Impuestos diferidos 65.158.335 - - 18.430.585 - 6.268.704 - 89.857.624
Otros activos 246.862.335 5.490.126 - 42.802.705 - 21.178.348 - 316.333.514
Total Activos Negocios Bancarios 6.872.974.394 515.133.920 - 1.058.661.925 - 1.381.649.664 - 9.828.419.903
Total Activos 15.406.225.569 908.301.969 1.899.974 4.106.966.473 63.321.964 2.181.731.599 704.363.614 23.372.811.162
115

----- [pág. 368] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 36 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda, continuación
b) Los saldos al 31 de diciembre de 2022 son los siguientes, continuación
Pesos Chilenos Dólares Euros Nuevos Soles Peruanos Pesos Argentinos Pesos Colombianos Otras Monedas Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Pasivos Negocios no Bancarios
Otros pasivos financieros corrientes 571.839.073 230.522.527 362.804 148.638.025 31.558 24.027.837 - 975.421.824
Pasivos por arrendamiento corrientes 68.947.638 15.045.602 - 4.541.156 78.048 8.107.888 6.560.007 103.280.339
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar 578.049.961 112.966.945 9.682.771 212.105.059 11.576.251 64.542.756 62.777.726 1.051.701.469
Cuentas por pagar a entidades relacionadas corrientes 8.900.055 - - - - 13.233.119 177.807 22.310.981
Otras provisiones corrientes 9.260.770 94.306 4.059.575 4.969.986 5.199.883 2.723.091 1.206.759 27.514.370
Pasivos por impuestos corrientes 29.886.603 - - 5.172.322 137.637 657.761 378.584 36.232.907
Provisiones corrientes por beneficios a los empleados 148.595.110 100.685 - 46.807.657 5.026.952 9.820.136 12.488.522 222.839.062
Otros pasivos no financieros corrientes 145.523.933 568.733 39.770 45.158.659 3.149.832 17.438.677 7.897.194 219.776.798
Total Pasivos Corrientes 1.561.003.143 359.298.798 14.144.920 467.392.864 25.200.161 140.551.265 91.486.599 2.659.077.750
Otros pasivos financieros no corrientes 2.198.787.196 1.042.615.373 - 314.448.165 - 115.037.968 - 3.670.888.702
Pasivos por arrendamiento no corrientes 663.717.287 211.729.246 - 80.064.773 2.457.030 32.711.977 85.521.967 1.076.202.280
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar no corrientes 1.202.938 - - - - - - 1.202.938
Otras provisiones no corrientes 460.946 - - 7.909.916 - 159.011 1.269.098 9.798.971
Pasivo por impuestos diferidos 609.646.006 - - 196.378.972 1.563.151 - 1.969.696 809.557.825
Provisiones no corrientes por beneficios a los empleados 58.907.511 - - 1.541.094 296.900 598.765 210.519 61.554.789
Otros pasivos no financieros no corrientes 41.612.345 1.902.059 - 4.581.872 - 248.656 2.204 48.347.136
Total Pasivos no Corrientes 3.574.334.229 1.256.246.678 - 604.924.792 4.317.081 148.756.377 88.973.484 5.677.552.641
Total Pasivos Negocios no Bancarios 5.135.337.372 1.615.545.476 14.144.920 1.072.317.656 29.517.242 289.307.642 180.460.083 8.336.630.391
Pasivos Negocios Bancarios
Depósitos y otras obligaciones a la vista 1.458.472.010 2.302.484 - 34.231.280 - 188.223.810 - 1.683.229.584
Operaciones con liquidación en curso 139.073.115 37.461.338 - - - - - 176.534.453
Depósitos y otras captaciones a plazo 2.039.476.891 219.998.815 - 618.921.825 - 797.198.464 - 3.675.595.995
Contratos de derivados financieros 601.574.622 283.064.807 - - - - - 884.639.429
Obligaciones con bancos 443.918.482 42.737.701 - 19.145.545 - 121.805.275 - 627.607.003
Instrumentos de deuda emitidos 204.242.278 - - 61.120.603 - - - 265.362.881
Instrumentos financieros de capital regulatorio emitidos 27.684.058 - - - - - - 27.684.058
Otras obligaciones financieras 57.840.000 - - - - - - 57.840.000
Pasivos por arrendamiento 10.050.182 6.200.343 - 3.983.851 - 4.648.608 - 24.882.984
Provisiones 9.461.809 4.913.668 - - - 3.705.538 - 18.081.015
Otros pasivos 222.998.941 30.080.371 - 170.848.402 - 63.109.216 - 487.036.930
Total Pasivos Negocios Bancarios 5.214.792.388 626.759.527 - 908.251.506 - 1.178.690.911 - 7.928.494.332
Total Pasivos 10.350.129.760 2.242.305.003 14.144.920 1.980.569.162 29.517.242 1.467.998.553 180.460.083 16.265.124.723
116

----- [pág. 369] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 37 – Patrimonio Neto
a) Objetivos, Políticas y Procesos que la Sociedad aplica para gestionar Capital
Falabella S.A. mantiene adecuados índices de capital, de manera de apoyar, dar continuidad y estabilidad a su
negocio. Adicionalmente, la Compañía monitorea continuamente su estructura de capital y las de sus filiales, con
el objetivo de mantener una estructura óptima que permita reducir el costo de capital.
Falabella monitorea el capital usando un índice de deuda financiera neta consolidada, excluyendo los negocios
que desarrollan el giro bancario, sobre patrimonio. Al 31 de diciembre de 2023, el índice antes señalado fue de
0,47.
La Compañía mantiene clasificación crediticia local con Feller-Rate y Fitch Ratings, las que le han otorgado la
siguiente clasificación:
Clasificaciones en Escala Local Feller-Rate Fitch Ratings
Acciones 1ª C.N. 2 1ª C.N. 2
Bonos y Líneas de Bonos AA- / Outlook Negativo A+ / Outlook Negativo
Adicionalmente la Compañía cuenta con clasificación crediticia en escala internacional otorgada por Standard &
Poor’s (BB+, Outlook Negativo) y Fitch Ratings (BB+, Outlook Negativo).
b) Capital y número de acciones
Al 31 de diciembre de 2023, el capital de la Sociedad se compone de la siguiente forma:
Número de acciones
Nro. de
Nro. de Acciones Nro. de Acciones
Serie Acciones
Suscritas Pagadas Con Derecho a Voto
Única 2.508.844.629 2.508.844.629 2.508.844.629
Capital Emitido
31-dic-23 31-dic-22
Serie Capital Suscrito Capital Pagado Capital Suscrito Capital Pagado
M$ M$ M$ M$
Única 923.902.113 923.902.113 923.902.113 923.902.113
Costo de emisión (4.482.724) (4.482.724) (4.482.724) (4.482.724)
Total capital emitido 919.419.389 919.419.389 919.419.389 919.419.389
c) Sobreprecio en Colocación de Acciones
Al 31 de diciembre de 2023 y 2022, el monto acumulado de este rubro asciende a M$ 93.482.329.
117

----- [pág. 370] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 37 – Patrimonio Neto, continuación
d) Detalle del rubro Otras reservas al 31 de diciembre de 2023 y 2022
Otras Reservas 31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Reservas por conversión 157.756.869 (93.972.992)
Reservas por coberturas de flujo de caja (104.044.924) (84.867.633)
Reservas ganancias o pérdidas actuariales en planes de beneficios definidos (27.517.155) (30.857.262)
Reservas de ganancias o pérdidas en la remedición de activos financieros disponibles para la venta (1.890.778) (16.713.068)
Reserva por pagos basados en acciones 40.106.269 40.106.269
Ajuste capital por corrección monetaria (1) 12.256.323 12.256.323
Otras reservas (2) (239.793.291) (202.350.494)
Otras Reservas, Total (163.126.687) (376.398.857)
Evolución Otras Reservas 31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
Saldo 31 de diciembre año anterior (376.398.857) (246.427.061)
Reservas por conversión 251.729.861 25.765.483
Reservas por coberturas de flujo de caja (19.177.291) (149.424.766)
Reserva ganancias o pérdidas actuariales en planes de beneficios definidos 3.340.107 (9.721.774)
Reservas de ganancias o pérdidas en la remedición de activos financieros disponibles para la venta 14.822.290 7.038.841
Otras reservas (2) (37.442.797) (3.629.580)
Total variación anual 213.272.170 (129.971.796)
Otras Reservas, Saldo Final (163.126.687) (376.398.857)
(1) Este efecto se generó en la adopción a NIIF por única vez producto de la obligación de aplicar IPC para efectos locales.
(2) Corresponde principalmente a las reservas generadas por la adquisición de participaciones minoritarias.
e) Política de dividendos
La política de dividendos de Falabella S.A., consiste en repartir anualmente, a lo menos, el 30% de las utilidades
líquidas y distribuibles de la sociedad de cada ejercicio.
En relación con lo dispuesto en su circular N° 1.945, complementada por la circular N° 1.983, ambas de la CMF,
en sesión de fecha 26 de octubre de 2010, el directorio de la Sociedad implementó como política para la
determinación de la utilidad líquida distribuible (en adelante la “Política”), conforme a la cual se estableció que no
se efectuarían deducciones o agregaciones a la utilidad líquida distribuible, todo lo anterior en atención a las
circunstancias existentes al momento de la implementación de la Política. La Política se ha aplicado de manera
consistente desde su adopción. Consecuentemente con lo anterior, desde la adopción de la Política y hasta el
ejercicio 2015 inclusive, la Sociedad no ha aplicado ajustes a la cuenta de sus estados financieros denominada
“Ganancia (Pérdida) atribuible a los Propietarios de la Controladora”.
Con fecha 27 de diciembre de 2016, el directorio de la Sociedad acordó modificar la Política a partir de los
resultados del ejercicio 2016, estableciendo que la utilidad líquida y distribuible será la que aparece en los estados
financieros anuales en la cuenta “Ganancia (Pérdida) atribuible a los Propietarios de la Controladora”,
excluyendo:
i. los resultados que sean producto de valorizaciones a valor razonable, tanto de activos como de pasivos, que
no han sido monetizados o realizados, y que se originen producto de combinaciones de negocio, o bien
restructuraciones societarias, incluyendo filiales (subsidiarias) y asociadas; los que serán reintegrados al
momento de su monetización o realización; y,
ii. los resultados no monetizados o realizados por revalúo a valor razonable de propiedades de inversión; los
que serán reintegrados a la utilidad líquida al momento de su monetización o realización;
iii. los efectos de impuestos diferidos asociados a los conceptos indicados en los numerales i y ii precedentes,
seguirán la misma suerte que las partidas que los originan.
118

----- [pág. 371] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 37 – Patrimonio Neto, continuación
e) Política de dividendos, continuación
A continuación se presenta la determinación de la utilidad líquida y distribuible al 31 de diciembre de 2023:
M$
Ganancia atribuible a los propietarios de la controladora 60.640.788
Ajustes:
Valor razonable de propiedades de inversión (124.570.445)
Impuestos diferidos sobre el valor razonable de propiedades de inversión 29.368.871
Pérdida atribuible a los propietarios de la controladora después de ajustes (34.560.786)
Utilidad líquida y distribuible -
Con fecha 18 de abril de 2023, la Junta de Accionistas ratificó como definitivo el dividendo provisorio de $22 por
acción pagado el día 19 de octubre de 2022 con cargo a los resultados del ejercicio 2022, y se resolvió no realizar
distribuciones adicionales con cargo a los mismos.
Con fecha 19 de abril de 2022, la Junta de Accionistas, aprobó el reparto de dividendos definitivos de $65 por
acción, con cargo a las utilidades del ejercicio 2021. El pago del dividendo propuesto se canceló el día 28 de abril
de 2022.
Con fecha 27 de septiembre de 2022, el Directorio aprobó el reparto de un dividendo provisorio de $22 por acción,
con cargo a las utilidades del ejercicio 2022. El pago del dividendo propuesto se canceló el día 19 de octubre de
2022.
f) Información financiera resumida de las filiales con interés no controlador
A continuación, se expone la información financiera de la filial chilena Plaza S.A. que tiene participaciones no
controladoras relevantes para Falabella, antes de las eliminaciones intercompañía y otros ajustes de
consolidación:
31-dic-23 31-dic-22
% no controlador 40,72% 40,72%
Activos no corrientes 4.361.208.712 3.975.257.249
Activos corrientes 435.126.875 538.685.347
Pasivos no corrientes 1.919.631.178 1.864.363.579
Pasivos corrientes 244.016.891 217.902.059
Activos Netos 2.632.687.518 2.431.676.958
Ingresos 419.903.778 370.898.935
Ganancia 357.487.796 175.850.274
Resultado integral 68.240.434 (30.399.574)
Utilidad atribuible a participaciones no controladoras 7.728.943 18.183.519
Flujo de caja de actividades de operación 295.050.433 275.302.199
Flujo de caja de actividades de inversión (95.741.401) (97.988.473)
Flujo de caja de actividades de financiamiento, antes de dividendos pagado a no controladores (310.952.843) 18.374.332
Flujo de caja de actividades de financiamiento, dividendos en efectivo a no controladores (11.351) (18.768.632)
Con fecha 31 de agosto de 2022, Ripley Inversiones II S.A. (“Ripley Inversiones”), accionista de la filial Nuevos
Desarrollos S.A. (“Nuevos Desarrollos”), comunicó el ejercicio del derecho de venta de sus acciones en Nuevos
Desarrollos, conforme al pacto de accionistas existente entre Ripley Inversiones y Plaza Oeste SpA, con respecto
a sus relaciones como accionistas de Nuevos Desarrollos de la referida filial. De esta forma, la filial Plaza Oeste
SpA, accionista-dueña del 77,5% de las acciones de Nuevos Desarrollos, deberá obtener que un tercero compre
a Ripley Inversiones el total de sus acciones en Nuevos Desarrollos o bien, comprarlas por sí. El precio de
compra corresponderá al promedio aritmético del valor compañía establecido por dos bancos de primera línea y
deberá pagarse dentro de los 30 días siguientes a la determinación de dicho precio.
119

----- [pág. 372] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 37 – Patrimonio Neto, continuación
f) Información financiera resumida de las filiales con interés no controlador, continuación
Con fecha 31 de marzo de 2023, dos bancos de primera línea entregaron su valoración de Nuevos Desarrollos
S.A., determinándose que el precio de la totalidad de las acciones de propiedad de Ripley Inversiones,
correspondientes al 22,5% del total de las acciones de Nuevos Desarrollos S.A., asciende a UF 4.620.204. Plaza
Oeste SpA decidió adquirir por sí las referidas acciones, suscribiendo el contrato de compraventa respectivo,
cuyo precio fue pagado el 12 de abril de 2023.
Con esta compra, la Sociedad, a través de sus filiales, pasa a controlar la totalidad de las acciones de Nuevos
Desarrollos S.A.
Con fecha 20 de noviembre de 2023, Falabella S.A. y Plaza S.A. (en adelante, “Plaza”), han suscrito un
memorándum de entendimiento, cuya finalidad es que ambas partes desarrollen los análisis pertinentes, y
procedan a negociar de buena fe, un acuerdo marco en el que se regularán los términos y condiciones y
estructura de una eventual transacción consistente en la integración en Plaza de activos inmobiliarios ubicados
en Perú, de propiedad de Falabella Perú S.A.A. (en adelante, “Falabella Perú”) y sus filiales, que las partes
acuerden incluir en la potencial consolidación en Plaza (los que en todo caso deberán al menos incluir centros
comerciales tipo mall y power centers). Falabella Perú es también filial de la Sociedad y entre sus filiales se
incluyen a su vez actualmente las sociedades peruanas Mall Plaza Perú S.A. y Open Plaza S.A. La suscripción
del memorándum de entendimiento fue autorizada por el directorio de la Sociedad en sesión extraordinaria
celebrada el día 16 de noviembre de 2023, y contempla un proceso de análisis, negociación y valorización que
podría totalizar hasta 120 días.
Nota 38 – Información Financiera por Segmentos
Descripción general de los segmentos y su medición:
Los segmentos de operación de la Compañía se han determinado de acuerdo a las principales actividades de
negocio que desarrolla Falabella y que son revisadas regularmente por la Administración superior, con el objeto
de medir rendimientos, evaluar riesgos y asignar recursos, y para la cual existe información disponible. En el
proceso de determinación de segmentos reportables, ciertos segmentos han sido agrupados debido a que
poseen características económicas similares. La información que examina regularmente la Administración de la
Compañía corresponde a los resultados de cada uno de los segmentos de operación en Chile y los resultados
consolidados de cada una de las operaciones de las filiales en el extranjero.
Los informes de gestión y los que emanan de la contabilidad de la Compañía, utilizan en su preparación las
mismas políticas descritas en nota de criterios contables y no existen diferencias a nivel total entre las mediciones
de los resultados, los activos y pasivos de los segmentos, respecto de los criterios contables aplicados. Las
eliminaciones intersegmentos son reveladas a nivel total, por tanto las transacciones y resultados intersegmentos
se encuentran revelados al valor de la transacción original en cada segmento.
Falabella desarrolla sus actividades en los siguientes segmentos de negocio:
a) Tiendas por departamento: Este segmento opera bajo la marca Falabella y sus actividades son la venta
de una variada gama de productos incluyendo la venta al detalle de vestuario, accesorios y productos
para el hogar, electrónica, productos de belleza y otros.
b) Mejoramiento para el hogar: Este segmento opera principalmente bajo la marca Sodimac y sus
actividades son la venta de productos para la construcción y el mejoramiento del hogar, incluyendo
materiales de construcción, ferretería, herramientas, accesorios para cocina, baño, jardín y decoración,
entre otros.
120

----- [pág. 373] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 38 – Información Financiera por Segmentos, continuación
c) Supermercados: Este segmento opera utilizando el formato de hipermercados y supermercados bajo la
marca Tottus, ofreciendo productos en las categorías de alimentos y otros non-food.
d) Bienes Inmobiliarios: Opera en el segmento inmobiliario a través de la construcción y arriendo de
centros comerciales, siendo nuestra filial más importante el Grupo Mallplaza en Chile.
e) Otros Negocios, Eliminaciones y Anulaciones intersegmentos: incluye al resto de las empresas de
Falabella, que contempla entre otras, Linio, Falabella.com, Digital Payments, Ikea, Fazil, el área
industrial, Corredora de Seguros de Chile, CF Seguros de Vida, inversiones en Uruguay y México,
sociedades de inversión y eliminaciones intersegmentos. Adicionalmente, se han definido como
segmentos las operaciones consolidadas de las siguientes filiales en el extranjero:
- Argentina: Posee el negocio de mejoramiento del hogar.
- Colombia: Posee actividades en las áreas de tiendas por departamento y retail financiero; para
efectos de la Información por Segmentos, Banco Falabella S.A. se muestra en Negocios
Bancarios.
- Perú: Es el único país extranjero en el cual Falabella opera en todas las áreas de negocio que
mantiene Chile; para efectos de la información por Segmentos Banco Falabella Perú S.A. se
muestra en Negocios Bancarios.
- Brasil: Posee actividades en el área de mejoramiento del hogar.
f) Negocios Bancarios: se incluye información de todos los negocios bancarios, tanto en Chile como en el
extranjero.
La cartera de clientes de Falabella es altamente atomizada y no existen clientes individuales que posean una
representación significativa en ella.
La información revelada en cada segmento se presenta neta de las eliminaciones correspondientes a las
transacciones y resultados entre las empresas que lo conforman. Los resultados y transacciones intersegmentos
son eliminados a nivel total (Eliminaciones y Anulaciones intersegmentos), formando parte del consolidado final
de Falabella. Esta forma de presentación es la misma utilizada por la Administración en los procesos de revisión
periódica del desempeño de la Compañía.
Los ingresos ordinarios del segmento Bienes Inmobiliarios Chile por un monto de M$ 541.775.903 al 31 de
diciembre de 2023 (M$ 482.129.690 al 31 de diciembre de 2022), corresponden a los ingresos totales de las
empresas inmobiliarias de Chile con terceros y con empresas relacionadas; en cambio en la Nota 16.d) se
presentan los ingresos por arrendamiento con terceros por todas las empresas inmobiliarias de Falabella.
121

----- [pág. 374] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 38 – Información Financiera por Segmentos, continuación
Información Segmento Negocios no Bancarios
I N nf e o g r o m c a io c s ió n n o S B e a g n m c e a n ri t o o s s D T e i p e a n C r d t h a a i m l s e p e o n r to p M m c a o r e a a n j t o e s C e r r t a l i r h a u h m i l l c e o e i c e s g i n a ó d t r n e o y Super C m h e il r e c ados Inm B C o ie b h n i i l l i e e a s r ios D T e i p e a n P r d t e a a r m s ú p e o n r to p m c M a o r a e a n t j e s o P e r t r l i r e a a u h r m l c ú e o c i s g e i a ó n d r n e t o y Super P m e e rú rc ados O E tro lim s i N P n e e a r g c ú i o o c n io e s s y p M m c a o r e a A a n j t r o e s g e r r t e a l i r a u n h m l c t e o i i c n e s g i a n a ó d t r n e o y y O E tr A o lim s rg i N e n n e a t g c in i o o a c n io e s s D T e C i p e o a n l r d o t a a m m s b p e ia o n r to E N li C m e o O g in l o o t a r c m o c io i s b o s i n a y e s M p c y a o e m r n j a o B s a r t e r d a t r e a l u e m r s h c i i i a o c l e l i g e n ó a s t n o r E N lim e O B g in o r t a a r c o c s io i s i o l s n y e s i E n y t l A i e N m r n e s i O u n e g l a t g o a r c m o c c i i s i o o o e n s n n e , e t o s s , s T n o o ta B l N an e c g a o r c io io
31-dic-23
Ingresos de actividades
ordinarias, Total 1.723.393.276 2.364.993.261 983.647.709 541.775.903 826.167.373 702.724.687 1.172.012.082 75.929.783 89.519.945 - 443.551.773 45.531.435 255.306.229 - 130.561.201 9.355.114.657
Costos de Venta, Total (1.258.908.529) (1.697.824.015) (733.839.056) (116.566.566) (605.871.387) (500.561.704) (898.011.365) (780.225) (50.665.283) 104.370 (316.896.200) (11.757.487) (166.454.589) - (65.535.108) (6.423.567.144)
Ingresos Financieros, No
Bancarios 1.035.289 614.775 7.358 29.035.292 893.131 636.219 1.550.677 3.621.991 5.875.526 (398.967) 712.429 203.857 691.266 21.488 2.476.989 46.977.320
Gastos Financieros, No
Bancarios (36.602.157) (53.895.688) (18.502.487) (134.596.353) (21.363.096) (23.175.305) (25.311.877) 141.656 10.010.835 (908.563) (38.036.343) (1.638.838) (10.853.560) (4.213) (61.707.988) (416.443.977)
Gastos Financieros, Neto, Total
Segmentos (35.566.868) (53.280.913) (18.495.129) (105.561.061) (20.469.965) (22.539.086) (23.761.201) 3.763.647 15.886.361 (1.307.530) (37.323.914) (1.434.981) (10.162.294) 17.275 (59.230.999) (369.466.658)
Depreciaciones y
Amortizaciones, Total
Segmentos (80.057.900) (120.317.647) (60.114.479) (12.912.385) (32.125.404) (30.810.741) (40.605.915) 6.062.953 (1.520.502) (104.370) (20.447.247) (2.371.001) (15.502.164) - (6.403.703) (417.230.505)
Resultado antes de impuestos (122.240.786) (58.166.087) (26.218.992) 458.396.365 17.611.382 14.308.363 13.989.469 74.200.847 1.801.580 660.211 (2.096.424) 20.706.481 (9.655.888) (20.625) (207.407.076) 175.868.820
Ingreso (Gasto) sobre Impuesto
a la Renta, Total 33.765.305 13.636.633 9.364.383 (81.516.150) (5.597.895) (3.771.853) (4.867.341) (25.254.047) (58.097) (86.119) 109.567 2.923.187 (395.722) (1.490) 33.836.626 (27.913.013)
Ganancia (Pérdida) del
Segmento sobre el que se
Informa, Total (88.475.481) (44.529.454) (16.854.609) 376.880.215 12.013.487 10.536.510 9.122.128 48.946.799 1.743.483 574.092 (1.986.857) 23.629.668 (10.051.610) (22.115) (173.570.449) 147.955.807
Participación de la Entidad en
el Resultado de Asociadas y
Negocios Conjuntos
Contabilizadas según el
Método de Participación, Total - - - 20.808 - - - - - - - 29.931.428 - - (10.907.687) 19.044.549
Deudores Comerciales y otras
cuentas por cobrar corrientes 65.218.797 76.870.639 17.890.876 119.746.766 15.826.047 10.566.032 17.104.742 13.834.300 7.052.220 - 12.848.775 2.881.585 53.514.287 - 40.276.072 453.631.138
Inventarios 321.227.153 365.100.992 93.187.703 242.115 181.964.278 153.861.678 142.472.983 - 11.188.349 - 121.070.097 22.857.160 69.141.274 - 56.225.541 1.538.539.323
Deudores Comerciales y otras
cuentas por cobrar no
corrientes - 460.965 - 25.502.191 259.169 - 85.404 365.796 - - 75.967 - - - - 26.749.492
Propiedades, Planta y Equipo 492.936.079 963.946.565 366.942.662 816.704.931 256.330.951 337.980.118 502.503.695 210.939.650 13.662.629 - 124.923.569 82.185.227 153.933.357 - (467.742.286) 3.855.247.147
Propiedades de Inversión - - - 3.963.377.415 - 29.943.086 - 657.135.119 - - - - - - - 4.650.455.620
Activos de los Segmentos, total 1.103.752.777 1.557.023.756 540.779.108 5.551.985.166 544.176.376 833.956.742 799.052.599 1.006.323.914 48.835.159 (1.646.162) 315.245.524 340.172.998 324.407.108 46.463.018 1.344.904.087 14.355.432.170
Inversiones contabilizadas
utilizando el método de la
participación - - - 280.335 - - - - - - - 184.061.953 - - 185.699.697 370.041.985
Otros pasivos financieros
corrientes 1.399.869 10.762.333 254.232 49.913.148 6.893.299 18.353.977 3.575.569 38.450.915 2 - 44.937.775 (169.488) - - 171.438.252 345.809.883
Cuentas por pagar comerciales
y otras cuentas por pagar 198.908.699 216.955.180 96.565.429 86.809.169 80.033.591 70.657.925 167.468.317 15.916.224 13.082.902 4.397 96.722.943 19.484.201 54.735.877 - 150.727.338 1.268.072.192
Otros pasivos financieros no
corrientes - 44.533.849 - 1.214.097.274 3.021.015 - 28.513.367 388.362.471 - - - - - - 2.594.001.244 4.272.529.220
Pasivos por Arrendamientos,
No Corrientes 309.025.453 732.366.030 193.539.913 20.645.598 127.559.278 156.626.017 179.279.834 (171.772.788) 1.652.597 - 47.343.747 20.411.895 83.007.030 - (606.415.316) 1.093.269.288
Pasivos de los Segmentos,
Total 839.828.099 1.422.012.818 461.406.146 2.549.378.556 371.343.059 402.959.798 541.521.289 158.323.666 25.026.112 (790.993) 239.399.380 39.414.353 160.282.663 4.474.316 1.374.071.158 8.588.650.420
Desembolsos de los Activos No
Monetarios del Segmento,
Total Segmentos (21.464.591) (32.638.222) (22.114.489) (131.290.569) (11.363.417) (14.269.161) (45.462.122) (10.426.258) (9.295.574) - (22.416.487) (42.636.467) (17.724.564) - (35.531.488) (416.633.409)
Flujos de Operación de los
Segmentos 118.720.500 242.008.457 39.553.412 344.243.136 87.489.898 75.570.039 141.348.857 55.492.841 22.518.825 1.640.831 69.577.959 (37.152.046) 29.391.771 - (197.166.382) 993.238.098
Flujos de Inversión de los
Segmentos (21.676.064) (30.516.632) (21.924.899) (106.976.567) (542.727) (11.104.409) (22.253.323) (35.466.982) (1.049.583) - (23.449.448) (105.514.215) (15.567.865) - 53.468.714 (342.574.000)
Flujos de Financiación de los
Segmentos (109.263.120) (212.795.837) (18.904.302) (348.252.152) (82.971.003) (65.030.474) (78.800.027) 54.640.973 (2.289.661) - (43.222.023) 103.815.868 (11.133.820) - 227.097.431 (587.108.147)
122

----- [pág. 375] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 38 – Información Financiera por Segmentos, continuación
Información Segmento Negocios no Bancarios, continuación
Tiendas por
I N nf e o g r o m c a io c s ió n n o S B e a g n m c e a n ri t o o s s D T e i p e a n C r d t h a a i m l s e p e o n r to p M m c a o r e a a n j t o e s C e r r t a l i r h a u h m i l l c e o e i c e s g i n a ó d t r n e o y Super C m h e il r e c ados Inm B C o ie b h n i i l l i e e a s r ios D T e i p e a n P r d t e a a r m s ú p e o n r to p m c a M o r a e a n t j e s o P e r t r l i r e a a u h r m l c ú e o c s i g e i a ó d n r n e t o y Super P m e e rú rc ados E O lim tro in s a N ci e o g n o e c s i o P s e y rú D p m m e c a o p r e a a n a j t o e s r e r t r t a a l i r a u m h m l c e o e i c e s g n i n a ó d t t r o n e o y y O E tro li A m s r i g N n e e a n g c t i o i o n c n a io e s s y D T e C i p e o a n l r d o t a a m m s b p e ia o n r to O E t l r i C o m s o i n l N o a y m e c g i b o o i n a c e io s s p M m c a o r e a a n j t o e B s e r r t r a l i r a a u h m l s c e o i i c l e s g i n a ó d t r n e o y O E t l r i o m s B i n N r a y a e c s g i i o l o n c e io s s i E n y t l e A i N m r n e s i O u n e g l a t g o a r c m o c c i i s i o o e o n s n n e , t e o s s , s T n o o ta B l N an e c g a o r c io io
Argentina
31-dic-22
Ingresos de actividades ordinarias,
Total 2.016.957.012 2.957.797.459 1.006.466.991 482.129.690 911.099.899 847.426.525 1.238.960.364 71.868.306 125.101.854 9.581.869 509.922.795 25.416.758 277.686.780 - (16.031.008) 10.464.385.294
Costos de Venta, Total (1.460.343.379) (2.082.239.782) (753.955.227) (97.803.728) (639.129.015) (593.811.457) (960.067.077) (14.669.438) (71.562.693) 152.135 (356.888.304) (6.727.229) (177.517.348) - 379.766 (7.214.182.776)
Ingresos Financieros, No Bancarios 144.040 2.377.376 295.379 26.577.164 873.206 826.918 1.253.520 2.002.282 3.845.137 186.996 18.209.301 3.427.429 1.883.145 10.815 (97.118) 61.815.590
Gastos Financieros, No Bancarios (31.806.690) (60.644.862) (16.012.493) (201.969.217) (19.741.621) (31.421.681) (30.270.142) 237.317 15.894.232 (1.189.126) (12.218.307) (544.243) (8.704.026) (297) (65.180.437) (463.571.593)
Gastos Financieros, Neto , Total
Segmentos (31.662.650) (58.267.486) (15.717.114) (175.392.053) (18.868.415) (30.594.763) (29.016.622) 2.239.599 19.739.369 (1.002.130) 5.990.994 2.883.186 (6.820.881) 10.518 (65.277.555) (401.756.003)
Depreciaciones y Amortizaciones,
Total Segmentos (81.626.461) (112.342.390) (55.693.279) (12.768.408) (31.258.610) (32.837.576) (41.192.459) 5.973.635 (2.728.178) (110.809) (21.093.172) (1.087.736) (14.289.545) - 2.126.199 (398.928.789)
Resultado antes de impuestos (68.121.202) 63.126.501 (36.524.133) 259.621.339 50.798.383 36.000.532 3.323.298 68.724.276 (3.505.805) 729.246 11.067.028 27.837.772 (124.104) (13.203) (301.199.139) 111.740.789
Ingreso (Gasto) sobre Impuesto a la
Renta, Total 35.473.306 (11.046.543) 15.456.618 (43.337.672) (14.315.770) (8.143.404) (2.801.989) (20.880.929) (921) (506.404) (2.544.729) (208.203) (285.167) - 73.840.543 20.698.736
Ganancia (Pérdida) del Segmento
sobre el que se Informa, Total (32.647.896) 52.079.958 (21.067.515) 216.283.667 36.482.613 27.857.128 521.309 47.843.348 (3.506.726) 222.842 8.522.299 27.629.569 (409.271) (13.203) (227.358.596) 132.439.526
Participación de la Entidad en el
Resultado de Asociadas y Negocios
Conjuntos Contabilizadas según el
Método de Participación, Total - - - 23.261 - - - - - - - 31.261.229 - - (14.468.774) 16.815.716
Deudores Comerciales y otras
cuentas por cobrar corrientes 68.788.111 76.806.303 13.867.575 107.051.959 8.854.526 7.790.600 16.797.302 16.584.193 6.450.072 - 6.579.028 4.886.717 47.797.867 - 38.378.866 420.633.119
Inventarios 456.678.861 543.891.669 126.705.605 231.192 213.247.819 187.131.211 167.058.482 - 21.027.914 - 101.313.286 53.566 64.951.362 - 69.101.261 1.951.392.228
Deudores Comerciales y otras
cuentas por cobrar no corrientes - 471.680 - 13.011.999 245.400 11 - 527.550 - - 52.128 - - - - 14.308.768
Propiedades, Planta y Equipo 524.988.558 991.829.541 380.199.766 792.564.457 251.672.876 327.838.224 454.917.453 209.901.881 21.934.002 - 94.998.167 10.308.900 137.264.326 - (469.847.443) 3.728.570.708
Propiedades de Inversión - - - 3.642.308.355 - 35.692.486 - 606.074.277 - - - - - - - 4.284.075.118
Activos de los Segmentos, total 1.248.572.774 1.750.554.838 570.336.914 5.265.425.470 546.826.102 822.254.893 734.578.932 883.748.589 66.076.461 (3.258.692) 260.700.826 197.377.077 294.701.342 41.643.486 864.852.247 13.544.391.259
Inversiones contabilizadas utilizando
el método de la participación - - - 283.159 - - - - - - - 121.118.697 - - 150.149.298 271.551.154
Otros pasivos financieros corrientes 3.344.015 6.707.992 647.146 131.767.000 51.838.584 13.702.499 27.598.268 55.498.674 31.558 - 45.996.722 - - - 638.289.366 975.421.824
Cuentas por pagar comerciales y
otras cuentas por pagar 155.647.350 186.627.629 95.461.683 57.028.966 59.193.078 71.733.724 123.717.733 11.309.714 13.451.357 191 48.613.681 11.169.992 44.552.580 3.487 173.190.304 1.051.701.469
Otros pasivos financieros no
corrientes - 51.176.040 - 1.168.610.114 8.220.841 - 28.882.216 277.345.108 - - - - - - 2.136.654.383 3.670.888.702
Pasivos por Arrendamientos, No
Corrientes 319.571.810 751.002.679 198.075.662 20.235.986 118.099.717 159.888.686 154.591.547 (145.226.039) 3.635.672 - 38.465.257 75.264 74.993.314 - (617.207.275) 1.076.202.280
Pasivos de los Segmentos, Total 905.672.116 1.579.473.440 479.152.768 2.479.688.976 390.408.844 432.872.083 501.120.007 51.268.201 60.336.067 (1.175.321) 201.083.368 16.229.804 137.762.416 4.012.697 1.098.724.925 8.336.630.391
Desembolsos de los Activos No
Monetarios del Segmento, Total
Segmentos (39.877.697) (63.246.774) (29.393.199) (140.400.570) (19.650.372) (6.886.029) (21.783.942) (13.115.464) (590.510) (134.254) (8.793.097) (10.308.958) (30.132.977) - (109.974.422) (494.288.265)
Flujos de Operación de los
Segmentos (47.000.496) 59.484.213 27.583.413 326.047.071 62.807.932 63.606.505 76.269.267 (72.659.567) 5.794.244 (11.244.146) (3.857.393) 29.081.191 23.141.505 - (299.519.132) 239.534.607
Flujos de Inversión de los
Segmentos (40.082.288) (60.934.220) (29.406.730) (102.355.274) (20.395.484) 1.244.011 (35.975.024) 11.655.923 (6.041.066) 12.941.585 6.534.827 13.670.407 (30.132.977) - (160.900.041) (440.176.351)
Flujos de Financiación de los
Segmentos 72.063.869 (18.711.899) 4.008.916 (46.917.397) (64.544.474) (65.492.473) (39.571.994) 45.799.011 31.523 (10.714) (18.653.366) (4.273.546) (9.063.559) (2) 383.189.988 237.853.883
123

----- [pág. 376] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 38 – Información Financiera por Segmentos, continuación
Información Segmento Negocios Bancarios
Negocio Negocio
Información Segmentos Negocio Bancario Negocio Bancario Total Negocios Negocio Bancario Negocio Bancario Total Negocios
Bancario Bancario
Negocios Bancarios Chile Perú Bancarios Chile Perú Bancarios
Colombia Colombia
31-dic-23 31-dic-22
Ingresos por intereses y reajustes, Bancarios 968.427.032 263.311.595 288.108.993 1.519.847.620 983.848.389 234.610.855 264.855.663 1.483.314.907
Gastos por intereses y reajustes, Bancarios (258.679.145) (68.843.364) (147.900.584) (475.423.093) (234.661.093) (50.676.066) (95.829.406) (381.166.565)
Ingresos por comisiones, Bancarios 184.642.904 82.735.091 81.001.320 348.379.315 166.158.256 66.279.753 88.328.134 320.766.143
Gastos por comisiones, Bancarios (72.618.650) (10.363.822) (19.379.585) (102.362.057) (92.170.606) (13.944.532) (25.932.476) (132.047.614)
Otros ingresos operacionales 5.985.316 2.424.158 13.608.465 22.017.939 13.061.190 1.454.201 2.703.920 17.219.311
Provisiones y otros costos operacionales (337.689.801) (135.830.936) (171.530.185) (645.050.922) (361.994.186) (86.530.180) (106.762.543) (555.286.909)
Ingresos por Intereses, Neto, Total Segmentos 821.772.141 266.839.500 201.830.144 1.290.441.785 823.174.946 236.270.010 231.421.915 1.290.866.871
Depreciaciones y Amortizaciones, Total
Segmentos (18.110.250) (13.515.672) (8.738.584) (40.364.506) (18.334.196) (15.426.374) (8.862.422) (42.622.992)
Resultado antes impuestos 105.120.425 2.433.449 (84.458.839) 23.095.035 129.882.109 3.947.243 8.692.517 142.521.869
Ingreso (Gasto) sobre Impuesto a la Renta,
Total (13.024.329) (602.888) 31.160.886 17.533.669 4.174.198 (2.109.629) (3.544.220) (1.479.651)
Ganancia (Pérdida) del Segmento sobre el que
se Informa, Total 92.096.096 1.830.561 (53.297.953) 40.628.704 134.056.307 1.837.614 5.148.297 141.042.218
Participación de la Entidad en el Resultado de
Asociadas y Negocios Conjuntos
Contabilizadas según el Método de
Participación, Total - 886.961 - 886.961 - 1.085.254 - 1.085.254
Efectivo y depósitos en Bancos 444.625.103 95.126.819 155.883.922 695.635.844 374.000.704 215.471.059 49.423.333 638.895.096
Activos financieros para negociar a valor
razonable con cambios en resultados 170.444.748 - 957.256 171.402.004 50.000.000 - 611.083 50.611.083
Créditos y Cuentas por cobrar a clientes 3.690.320.169 807.294.593 1.194.800.087 5.692.414.849 4.144.254.607 809.765.466 1.154.803.211 6.108.823.284
Activos financieros a valor razonable con
cambios en otro resultado integral 1.243.074.897 103.398.380 153.508.660 1.499.981.937 1.181.341.306 85.248.675 109.710.845 1.376.300.826
Propiedades, Planta y Equipo 29.938.728 15.982.520 10.175.839 56.097.087 28.680.587 17.422.685 8.974.658 55.077.930
Activos de los Segmentos, total 6.736.830.842 1.106.503.525 1.640.617.946 9.483.952.313 7.225.889.474 1.213.218.737 1.389.311.692 9.828.419.903
Importe en Asociadas y Negocios Conjuntos
Contabilizadas Bajo el Método de la
Participación, Total - 4.683.545 - 4.683.545 - 4.553.335 - 4.553.335
Depósitos y otras obligaciones a la vista 1.466.688.896 38.029.129 184.997.009 1.689.715.034 1.458.546.199 36.459.575 188.223.810 1.683.229.584
Depósitos y otras captaciones a plazo 2.239.845.963 692.033.126 1.036.139.184 3.968.018.273 2.140.814.226 737.583.305 797.198.464 3.675.595.995
Pasivos de los Segmentos, Total 5.487.403.794 896.507.969 1.410.311.056 7.794.222.819 5.820.412.473 902.442.893 1.205.638.966 7.928.494.332
Desembolsos de los Activos No Monetarios del
Segmento, Total Segmentos (10.258.052) (2.361.569) (5.298.527) (17.918.148) (7.362.472) (4.002.718) (5.768.227) (17.133.417)
Flujos de Operación de los Segmentos 589.211.005 (16.203.788) 129.993.599 703.000.816 (44.622.432) 9.509.880 (37.359.018) (72.471.570)
Flujos de Inversión de los Segmentos 88.192.365 (17.379.537) (44.564.413) 26.248.415 5.291.797 (26.088.711) (27.440.155) (48.237.069)
Flujos de Financiación de los Segmentos (265.361.522) 38.702.671 - (226.658.851) (169.291.540) 61.120.603 - (108.170.937)
124

----- [pág. 377] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 38 – Información Financiera por Segmentos, continuación
Los ingresos ordinarios provenientes de clientes externos, determinados de acuerdo al país de domicilio de la
entidad por área geográfica es el siguiente:
Detalle de Información sobre Áreas Geográficas (Presentación) 31-dic-23
Ingresos de las Actividades Ordinarias de Clientes Externos, País de Domicilio de la Entidad 6.903.426.603
Ingresos de las Actividades Ordinarias de Clientes Externos, Todos los Países Extranjeros 4.341.932.928
Los ingresos ordinarios generados por área geográfica, fuera del país de domicilio de la entidad, son los
siguientes:
31-dic-23
Información sobre Ingresos Significativos de las Actividades Descripción área Ingresos
Ingresos Ordinarios Perú 3.125.304.768
Ingresos Ordinarios Colombia 871.801.986
Ingresos Ordinarios Brasil 255.306.229
Ingresos Ordinarios Argentina 89.519.945
La distribución de los activos no corrientes por área geográfica son los siguientes:
Importe Activos No Corrientes 31-dic-23
Importe de los Activos No Corrientes, País de Domicilio de la Entidad 8.448.318.103
Importe de los Activos No Corrientes, Todos los Países Extranjeros 3.001.886.976
La distribución de los activos no corrientes más significativos por área geográfica, fuera del país de domicilio de
la entidad, es el siguiente:
31-dic-23
Descripción área Importe Activos,
Información sobre Activos Significativos,
geográfica, Atribuido a un País
Atribuido a un País Extranjero
Activos Extranjero
Propiedades, Planta y Equipos (neto) Perú 1.323.736.934
Propiedades de Inversión (neto) Perú 687.078.205
Créditos y Cuentas por cobrar a clientes (Bancarios) Perú 225.458.642
Propiedades, Planta y Equipos (neto) Argentina 13.662.629
Propiedades, Planta y Equipos (neto) Colombia 217.284.635
Créditos y Cuentas por cobrar a clientes (Bancarios) Colombia 812.439.773
Propiedades, Planta y Equipos (neto) Brasil 153.933.357
125

----- [pág. 378] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 39 – Contingencias, Juicios y Otros
a) Demandas judiciales
a.1) La Sociedad Matriz y sus filiales, tienen demandas judiciales en su contra, o asuntos administrativos cuya
resolución se encuentra pendiente en los respectivos tribunales o instancias administrativas
correspondientes. La Sociedad ha efectuado provisiones para reflejar las eventuales contingencias
desfavorables para la Sociedad. En aquellos casos donde las demandas o asuntos tienen bajas
probabilidades de prosperar y que deberían resolverse a favor de la Sociedad, no se han efectuado
provisiones.
El detalle de las demandas u otros asuntos al 31 de diciembre de 2023 es el siguiente:
Monto Juicios Provisión Contable
Naturaleza Juicios Número Juicios
M$ M$
Civil 498 32.513.788 2.497.850
Consumidor 1.051 16.270.397 4.949.523
Laboral 1.848 31.204.338 9.630.819
Tributario 59 20.482.918 7.099.016
Otros 336 1.951.339 939.863
a.2) En elación a los asuntos denominados “Tributarios” destaca la situación de la subsidiaria SAGA Falabella
S.A., ya que como consecuencia de la revisión de las declaraciones juradas de los años 2000 a 2005, la
filial peruana recibió de la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria (SUNAT) resoluciones
de determinación y de multa relacionadas al impuesto general a las ventas y al impuesto a la renta de los
períodos fiscales mencionados. Con fecha 27 de julio de 2022, el Tribunal Fiscal de Perú emitió resolución
que pone fin a la etapa administrativa por los años 2000 y 2001. Con fecha 27 de octubre de 2022, SUNAT
y SAGA Falabella S.A. demandaron la resolución del Tribunal Fiscal iniciándose la etapa judicial. Con fecha
28 de octubre de 2022, SAGA Falabella S.A. recibió las liquidaciones finales por parte de la SUNAT por
estos procedimientos, lo que generó créditos a favor debido a que en el año 2012 se había efectuado un
pago bajo protesto. En opinión de los asesores legales no se estiman mayores pasivos a los ya registrados.
Asimismo, como consecuencia de la revisión de la declaración jurada del año 2013, 2014 y 2017, las
subsidiarias SAGA Falabella S.A. e Hipermercados Tottus S.A. recibieron de la SUNAT, diversas
resoluciones de determinación y multa relacionadas al impuesto a las ganancias de dichos períodos
fiscales, por un total de aproximadamente nuevos soles peruanos 52.425.000 (M$ 12.423.152) y
14.717.000 (M$ 3.487.487), respectivamente. Las subsidiarias han presentado los reclamos
correspondientes ante la autoridad tributaria, encontrándose las mismos en etapa administrativa, y en
opinión de los asesores legales, los reclamos se resolverán favorablemente para la Compañía.
a.3) Atendido el incumplimiento frente a la obligación de restituir los fondos anticipados por Mallplaza para un
proyecto inmobiliario en la ciudad de Bogotá, con fecha 13 y 14 de diciembre de 2022 se requirió judicialmente
el cobro de dicho monto al fideicomiso propietario de los inmuebles en donde se construiría el proyecto, al
gestor del proyecto y a los fideicomitentes inversionistas que se constituyeron como garantes del anticipo, a
través de demandas ejecutivas interpuestas ante los Juzgados Civiles 20 y 23 del Circuito de Bogotá. A la
fecha de los presentes estados contables, se han dictado los mandamientos de pago que obligan a los
deudores a la restitución de los anticipos otorgados y decretaron medidas cautelares (embargos) sobre los
inmuebles, cuentas de banco, derechos fiduciarios y demás bienes en titularidad de los deudores. Estos
procesos avanzan de acuerdo a las etapas e instancias procesales respectivas. Los asesores legales estiman
que el resultado de los procedimientos judiciales serían favorables para los intereses de la Compañía.
b) Otros
Falabella Argentina ha entregado al 31 de diciembre de 2023, garantías aduaneras por el monto de
M$ 5.238.251.
Falabella Perú mantiene al 31 de diciembre de 2023, activos en garantía por un total de M$ 28.763.087.
126

----- [pág. 379] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 40 – Garantías Comprometidas y Obtenidas de Terceros
a) Boletas recibidas en garantía y otros instrumentos en garantía:
a.1) La Sociedad mantiene vigente al 31 de diciembre de 2023, boletas recibidas en garantía por M$ 127.284.134
las que garantizan, principalmente, la correcta ejecución de obras de construcción y el fiel cumplimiento de
contratos.
a.2) Al 31 de diciembre de 2023 Falabella S.A., tiene constituidos a su favor M$ 24.268.281 como garantía para
respaldar los contratos Cross Currency Swap suscritos con entidades bancarias, de los cuales
M$ 18.449.546 se han recibido en efectivo y M$ 5.818.735 corresponden a depósitos a plazo y a Bonos de
la Tesorería General de la República prendados a favor de la Sociedad.
a.3) Sodimac Chile al 31 de diciembre de 2023 tiene cheques recibidos en garantía por un total de M$ 605.367.
b) Boletas entregadas en garantía:
La sociedad ha entregado al 31 de diciembre de 2023 garantías por un monto de M$ 7.460.789.
c) Garantías indirectas:
A continuación se detallan las garantías gestionadas directamente por las filiales con instituciones financieras.
Saldos pendientes de pago a la
fecha de cierre de los EEFF
Acreedor de la garantía Deudor Nombre Relación Tipo de Garantía
31-dic-23 31-dic-22
M$ M$
SCOTIABANK SAGA FALABELLA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 2.888.207 2.937.709
BBVA BANCO CONTINENTAL SAGA FALABELLA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 5.734.506 7.155.566
BANCO DE CRÉDITO SAGA FALABELLA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT - 1.168.249
BANCO DE CRÉDITO SAGA FALABELLA S.A. FILIAL CARTA FIANZA 275.492 20.093.660
SCOTIABANK SAGA FALABELLA S.A. FILIAL CARTA FIANZA 20.610.397 233.456
BANCO FALABELLA SAGA FALABELLA S.A. FILIAL CARTA FIANZA 5.075.443 4.816.514
BBVA BANCO CONTINENTAL HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. FILIAL CARTA FIANZA 198.881 -
BANCO DE CRÉDITO HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. FILIAL CARTA FIANZA 35.332 118.571
SCOTIABANK HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. FILIAL CARTA FIANZA 372.564 352.770
BANCO DE CRÉDITO TIENDAS DEL MEJORAMIENTO DEL HOGAR S.A. FILIAL CARTA FIANZA 4.967.611 7.911.040
SCOTIABANK TIENDAS DEL MEJORAMIENTO DEL HOGAR S.A. FILIAL CARTA FIANZA - 207.775
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 131.219 137.393
BBVA S.A. FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 526.272 513.516
BBVA S.A. FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 5.227.114 4.935.597
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 675.382 299.551
BBVA S.A. FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 294.895 278.449
BBVA S.A. FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 679.035 641.165
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 23.000.000 23.000.000
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 350.848 342.344
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT - 10.698.250
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 101.855 96.175
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 877.120 855.860
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 116.406 109.914
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 368.390 359.461
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 506.931 486.315
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 306.177 -
SCOTIABANK FALABELLA DE COLOMBIA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 1.736.390 2.189.121
CITIBANK FALABELLA DE COLOMBIA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 8.050.000 6.300.000
CITIBANK FALABELLA DE COLOMBIA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 1.403.392 1.032.167
ITAU FALABELLA DE COLOMBIA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 350.848 342.344
BANCOLOMBIA FALABELLA DE COLOMBIA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 219.280 -
BANCOLOMBIA FALABELLA DE COLOMBIA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 679.035 91.595
La sociedad filial Falabella Inversiones Financieras S.A. otorgó garantías por MXN 714 millones (MM$ 37.021) a
una entidad bancaria mexicana por los préstamos contraídos por la asociada Servicios Financieros Soriana
S.A.P.I. de C.V.
La sociedad filial Nueva Falabella Inversiones Internacionales SpA. otorgó garantías por MXN 775 millones
(MM$ 40.184) a entidades bancarias mexicanas por los préstamos contraídos por la asociada Comercializadora
SDMHC S.A. de C.V.
127

----- [pág. 380] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 40 – Garantías Comprometidas y Obtenidas de Terceros, continuación
Plaza S.A., constituyó garantías por M$COP 90 millones (MM$ 20.700) en favor de banco Itaú CorpBanca
Colombia S.A. por el monto del crédito que posee Fondo de Capital Privado Mallplaza con dicha institución, la cual
se renueva de manera anual hasta el plazo de vencimiento del crédito.
Nota 41 – Medio Ambiente
En Falabella gestionamos el impacto medioambiental en nuestra operación y cadena de valor, reconociendo que
el uso responsable de materias primas, energía y agua son elementos centrales para lograr una operación
sostenible.
Cumplimiento ambiental e iniciativas público-privadas
Nuestras operaciones en la región están sujetas a las normativas aplicables en cada jurisdicción, en torno a los
distintos procesos que se llevan a cabo en tiendas y centros comerciales. En este sentido, nuestras unidades de
negocio cuentan con equipos especializados de gestión ambiental que ejecutan las medidas de control y
proyectos necesarios para dar cumplimiento a la ley.
Durante el 2023, Falabella, a través de sus diferentes empresas en Chile, se ha incorporado formalmente a dos
Grandes Sistemas de Gestión Colectivo (GRANSIC) con el fin de cumplir con sus obligaciones en materia de
recolección y valorización de productos prioritarios establecidos en la Ley de Responsabilidad Extendida del
Productor (Ley REP).
Nuestras unidades de negocio a nivel regional mantienen proyectos de gestión de residuos no peligrosos y
alianzas con gestores que permiten la valorización y la reducción de la cantidad de desechos que terminan en
vertederos y rellenos sanitarios. Para ello, promovemos la gestión integral de residuos que implica la recolección,
segregación, transporte, tratamiento y disposición final de los residuos. En el caso de los residuos peligrosos, se
gestionan según requerimiento y necesidad de cada uno de los activos y siempre bajo los protocolos establecidos
por la normativa vigente en cada uno de los países de operación.
Adicionalmente, en 2023 hemos implementado sistemas de gestión de energía en tres unidades de negocio en
Chile, para dar cumplimiento a los requerimientos normativos por ser catalogados como Consumidores con
Capacidad de Gestión Energética.
Iniciativas estratégicas medioambientales
En Falabella contamos con una estrategia medioambiental transversal a nuestras unidades de negocio, a través
de dos pilares: Acción por el clima, con el cual buscamos reducir nuestras de emisiones de gases de efecto
invernadero y alcanzar una operación resiliente a los riesgos derivados del cambio climático, así como también
Circularidad y residuos, con el cual buscamos la reducción en el envío de residuos al vertedero y el fomento de
una economía circular.
Una de nuestras principales iniciativas de descarbonización es la modernización de nuestros supermercados
para implementar sistemas de refrigeración con menor potencial de calentamiento global, menores costos de
mantenimiento y mayor eficiencia energética. Esta adopción de nuevas tecnologías en Tottus es clave para
mitigar nuestras emisiones de Alcance 1, ya que las emisiones fugitivas representan más del 75% de esta
categoría en nuestra línea base de emisiones.
El suministro de energías renovables en nuestras operaciones representa una oportunidad de reducción de
nuestra huella de carbono y de contribuir a la descarbonización de la matriz energética en los países donde
operamos. Por ello, impulsamos acuerdos de compraventa con proveedores que suministran electricidad
certificada y trazable de fuentes renovables a nuestras instalaciones. Actualmente, contamos con acuerdos de
suministro en Chile y en Perú, abasteciendo un total de 248 instalaciones con energías renovables.
128

----- [pág. 381] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 41 – Medio Ambiente, continuación
Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar:
Fecha cierta
o estimada
El proyecto
Identificación de Nombre del proyecto al en que los
Concepto de Activo o Importe del está en
la matriz o que está asociado el Descripción del activo o ítem de gasto desembolsos
desembolso Gasto desembolso M$ proceso o
subsidiaria desembolso a futuro
terminado
serán
efectuados
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Control y tratamiento de
tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo 70.194 Mensual En Proceso
riles y alcantarillado
alcantarillado a la normativa ambiental vigente
Gestión integrada El manejo integral considera residuos asimilables a
Manejo integral de desde la recolección domiciliarios desechables - reciclables y residuos
Inmobiliaria Mall Gasto 30.167 Mensual En Proceso
residuos hasta la disposición orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán
Calama SpA
final tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza
Prevención y control
Programa control de de plagas (ej: ratones)
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 18.836 Mensual En Proceso
plagas y control de insectos
voladores
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Control y tratamiento de
tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo 41.940 Mensual En Proceso
riles y alcantarillado
alcantarillado a la normativa ambiental vigente
Gestión integrada El manejo integral considera residuos asimilables a
Inmobiliaria Mall Manejo integral de desde la recolección domiciliarios desechables - reciclables y residuos
Gasto 16.187 Mensual En Proceso
Las Américas residuos hasta la disposición orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán
S.A. final tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza
Prevención y control
Programa control de de plagas (ej: ratones)
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 12.361 Mensual En Proceso
plagas y control de insectos
voladores
Generación de Hoja de Ruta con prioridades para cumplir
Hoja de Ruta Huella
Huella de Carbono Gasto metas de SBT, carbono neutralidad según plan de trabajo 11.773 Mensual En Proceso
de Carbono
definido. Servicio incluye acompañamiento.
Medición acústica exterior, ruido que afecta a los vecinos
de Mall y se complementa con estudio de Modelación
Control de ruido Estudios acústicos Gasto 15.872 Mensual En Proceso
acústica la cual estima el nivel de ruido según la fuente
emisora.
Cumplimiento de DS 148 art 31., retiro de residuos
Control residuos Retiro de residuos
Gasto peligrosos acopiados en bodega para residuos peligrosos 5.757 Mensual En Proceso
peligrosos peligrosos
del Mall.
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Control y tratamiento de
tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo 386.436 Mensual En Proceso
riles y alcantarillado
alcantarillado a la normativa ambiental vigente
Sistema de biodegradación de los residuos orgánicos de
Arriendo digestor de
Digestor de orgánicos Gasto locales de food court para generar fertilizante para 20.749 Mensual En Proceso
orgánicos
paisajismo
Medición de Huella de Proyecto asociados a actualización de calculadora Huella
Huella Hídrica Gasto 5.922 Mensual En Proceso
Nuevos Agua Hídrica, incluye actualización de factores y cuantificación.
Desarrollos S.A. Huerto Urbano Mantención Huerto Gasto Mantención Huerto Urbanoe, etapa final Proyecto Plaza 0 8.831 Mensual En Proceso
Gestión integrada El manejo integral considera residuos asimilables a
Manejo integral de desde la recolección domiciliarios desechables - reciclables y residuos
Gasto 158.194 Mensual En Proceso
residuos hasta la disposición orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán
final tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza
Maquina automática recicladora de botellas PET y latas de
Maquina reciclador de
Maquina recicladora Gasto aluminio, por cada reciclaje usuario gana descuentos en el 5.708 Mensual En Proceso
botellas y latas
Mall.
Plataforma online para ingreso y control de residuos
Plataforma control de
Plataforma Recylink Gasto generados por cada uno de nuestros Mall, asegurando 23.177 Mensual En Proceso
residuos
trazabilidad para declaración Sinader del RECT
Prevención y control
Programa control de de plagas (ej: ratones)
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 106.395 Mensual En Proceso
plagas y control de insectos
voladores
La Operación contempla el procesamiento del material,
Operación Punto
Punto Limpio Gasto mantención y administración del sector. Incluye informe 22.756 Mensual En Proceso
limpio
mensual de gestión.
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Control y tratamiento de
tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo 21.523 Mensual En Proceso
Patrimonio riles y alcantarillado
alcantarillado a la normativa ambiental vigente
Autónomo Centro
Gestión integrada El manejo integral considera residuos asimilables a
Comercial
Manejo integral de desde la recolección domiciliarios desechables - reciclables y residuos
Barranquilla Gasto 12.227 Mensual En Proceso
residuos hasta la disposición orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán
final tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Control y tratamiento de
tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo 12.006 Mensual En Proceso
riles y alcantarillado
Patrimonio alcantarillado a la normativa ambiental vigente
Autónomo Centro Prevención y control
Comercial Calima Programa control de de plagas (ej: ratones)
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 6.520 Mensual En Proceso
plagas y control de insectos
voladores
129

----- [pág. 382] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 41 – Medio Ambiente, continuación
Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar, continuación:
Fecha cierta
o estimada El
Identificación de Nombre del proyecto al en que los proyecto
Concepto de Activo o Importe del
la matriz o que está asociado el Descripción del activo o ítem de gasto desembolsos está en
desembolso Gasto desembolso M$
subsidiaria desembolso a futuro proceso o
serán terminado
efectuados
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Control y tratamiento de
tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo 11.537 Mensual En Proceso
Patrimonio riles y alcantarillado
alcantarillado a la normativa ambiental vigente
Autónomo Centro
Gestión integrada El manejo integral considera residuos asimilables a
Comercial
Manejo integral de desde la recolección domiciliarios desechables - reciclables y residuos
Cartagena Gasto 17.584 Mensual En Proceso
residuos hasta la disposición orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán
final tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Control y tratamiento de
tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo 21.485 Mensual En Proceso
Patrimonio riles y alcantarillado
alcantarillado a la normativa ambiental vigente
Autónomo Centro
Prevención y control
Comercial
Programa control de de plagas (ej: ratones)
Manizales Gasto Fumigación, sanitización y desratización 7.838 Mensual En Proceso
plagas y control de insectos
voladores
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Control y tratamiento de
tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo 52.535 Mensual En Proceso
riles y alcantarillado
alcantarillado a la normativa ambiental vigente
Gestión integrada El manejo integral considera residuos asimilables a
Manejo integral de desde la recolección domiciliarios desechables - reciclables y residuos
Plaza Gasto 35.318 Mensual En Proceso
residuos hasta la disposición orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán
Antofagasta S.A.
final tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza
Prevención y control
Programa control de de plagas (ej: ratones)
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 20.308 Mensual En Proceso
plagas y control de insectos
voladores
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Control y tratamiento de
tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo 92.709 Mensual En Proceso
riles y alcantarillado
alcantarillado a la normativa ambiental vigente
Gestión integrada El manejo integral considera residuos asimilables a
Manejo integral de desde la recolección domiciliarios desechables - reciclables y residuos
Gasto 23.251 Mensual En Proceso
residuos hasta la disposición orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán
final tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza
Maquina automática recicladora de botellas PET y latas de
Plaza del Trébol Maquina reciclador de
Maquina recicladora Gasto aluminio, por cada reciclaje usuario gana descuentos en el 5.708 Mensual En Proceso
SpA botellas y latas
Mall.
Plataforma online para ingreso y control de residuos
Plataforma control de
Plataforma Recylink Gasto generados por cada uno de nuestros Mall, asegurando 6.622 Mensual En Proceso
residuos
trazabilidad para declaración Sinader del RECT
Prevención y control
Programa control de de plagas (ej: ratones)
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 26.930 Mensual En Proceso
plagas y control de insectos
voladores
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Control y tratamiento de
tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo 39.291 Mensual En Proceso
riles y alcantarillado
alcantarillado a la normativa ambiental vigente
Gestión integrada El manejo integral considera residuos asimilables a
Manejo integral de desde la recolección domiciliarios desechables - reciclables y residuos
Plaza La Serena Gasto 35.465 Mensual En Proceso
residuos hasta la disposición orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán
SpA
final tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza
Prevención y control
Programa control de de plagas (ej: ratones)
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 8.388 Mensual En Proceso
plagas y control de insectos
voladores
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Control y tratamiento de
tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo 116.548 Mensual En Proceso
riles y alcantarillado
alcantarillado a la normativa ambiental vigente
Gestión integrada El manejo integral considera residuos asimilables a
Manejo integral de desde la recolección domiciliarios desechables - reciclables y residuos
Gasto 92.893 Mensual En Proceso
residuos hasta la disposición orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán
final tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza
Maquina automática recicladora de botellas PET y latas de
Maquina reciclador de
Plaza Oeste SpA Maquina recicladora Gasto aluminio, por cada reciclaje usuario gana descuentos en el 5.708 Mensual En Proceso
botellas y latas
Mall.
Plataforma online para ingreso y control de residuos
Plataforma control de
Plataforma Recylink Gasto generados por cada uno de nuestros Mall, asegurando 6.622 Mensual En Proceso
residuos
trazabilidad para declaración Sinader del RECT
Prevención y control
Programa control de de plagas (ej: ratones)
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 29.579 Mensual En Proceso
plagas y control de insectos
voladores
130

----- [pág. 383] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 41 – Medio Ambiente, continuación
Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar, continuación:
Fecha cierta o
El
estimada en
Identificación de Nombre del proyecto al proyecto
Concepto de Activo o Importe del que los
la matriz o que está asociado el Descripción del activo o ítem de gasto está en
desembolso Gasto desembolso M$ desembolsos
subsidiaria desembolso proceso o
a futuro serán
terminado
efectuados
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Control y tratamiento de En
tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo 32.227 Mensual
riles y alcantarillado Proceso
alcantarillado a la normativa ambiental vigente
Gestión integrada El manejo integral considera residuos asimilables a
Manejo integral de desde la recolección domiciliarios desechables - reciclables y residuos En
Plaza Tobalaba Gasto 20.749 Mensual
residuos hasta la disposición orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán Proceso
SpA
final tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza
Prevención y control de
Programa control de plagas (ej: ratones) y En
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 19.866 Mensual
plagas control de insectos Proceso
voladores
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Control y tratamiento de En
tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo 39.733 Mensual
riles y alcantarillado Proceso
alcantarillado a la normativa ambiental vigente
Gestión integrada El manejo integral considera residuos asimilables a
Manejo integral de desde la recolección domiciliarios desechables - reciclables y residuos En
Plaza Vespucio Gasto 60.923 Mensual
residuos hasta la disposición orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán Proceso
SpA
final tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza
Prevención y control de
Programa control de plagas (ej: ratones) y En
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 15.452 Mensual
plagas control de insectos Proceso
voladores
En
Ahorro energía Fee ahorro energía Gasto Servicio prestado por SIF al gestionar licitación de energía 7.959 dic-23
Proceso
Huella de carbono Servicio ambiental Gasto Medición de Huella de Carbono 3.558 abr-23 Terminado
Falabella
Licitación control de En
Inmobiliario S.A. Control de plagas Gasto Desratización, fumigación y control de plagas 8.234 ene-24
plagas Proceso
En
Licitación retiro residuos Retiro de basura Gasto Servicio de compactación y retiro de basura 4.193 dic-23
Proceso
En
Ahorro energía Fee ahorro energía Gasto Servicio prestado por SIF al gestionar licitación de energía 13.265 dic-23
Proceso
Aseo contenedores Aseo contenedores En
Gasto Aseo contenedores higiénicos baños Oficinas 1.289 dic-23
higiénicos higiénicos Proceso
En
Auxiliar reciclaje Reciclaje contenedores Gasto Auxiliar de reciclaje que gestiona los contenedores BZERO 21.854 dic-23
Proceso
Licitación control de En
Control de plagas Gasto Desratización, fumigación y control de plagas 26.056 ene-24
plagas Proceso
En
Licitación retiro residuos Retiro de basura Gasto Servicio de compactación y retiro de basura 137.992 dic-23
Proceso
Limpieza pozo agua
Limpieza pozos Gasto Limpieza y sanitización de estanques de agua potable 750 jul-23 Terminado
potable
Limpieza pozo agua
Limpieza pozos Gasto Limpieza Fosas Baños 300 jul-23 Terminado
Open Plaza SpA servida
Limpieza pozos aguas
Limpieza pozos Gasto Destape de desagües aguas grasas 21.742 nov-23 Terminado
grasas
Mantención pozos
Limpieza pozos Gasto Mantención pozos aguas grasas 1.894 jul-23 Terminado
aguas grasas
Retiro de residuos para Servicio de reciclaje de residuos prestado por BZERO y En
Reciclaje residuos Gasto 34.309 dic-23
reciclaje Reciclajes CAD Proceso
Retiro respel Retiro residuos respel Gasto Retiro de residuos peligrosos desde bodegas "Respel" 3.061 dic-23 Terminado
Sanitización estanques En
Sanitización estanques Gasto Sanitización estanques de agua potable 3.046 dic-23
de agua Proceso
En
Servicio ambiental Servicio ambiental Gasto Servicio de medición de impacto Huella de Carbono 47.213 may-24
Proceso
Aseo contenedores En
Servicio signature Gasto Aseo contenedores higiénicos baños Open Kennedy 14.739 dic-23
higiénicos Proceso
Exigencia Ministerio
Gestión Ambiental Medio Ambiente para Gasto Transporte y disposición final Residuos 648.014 Continuo En proceso
Tiendas RM
Exigencia Ministerio
Gestión Ambiental Medio Ambiente para Gasto Transporte y disposición final Residuos Peligrosos 41.680 Continuo En proceso
Tiendas RM
Implementación Ley
Gestión Ambiental REP en todas las Gasto Asesoría Ambiental 106.990 Continuo En proceso
Falabella Retail Tiendas
S.A. Exigencia Ministerio
Cumplimiento Ambiental Gasto Cumplimiento Normativo 49.527 Continuo En proceso
Medio Ambiente
Programa Huella Chile
Gestión Ambiental Gasto Certificación Huella de Carbono 18.519 dic-23 Terminado
todas las Tiendas
Gestión Ambiental Membresías Gasto Membresías 35.142 Continuo En proceso
Mantención Grupos Exigencia Ministerio
Gasto Mantención 149.100 Continuo En proceso
Electrógenos Medio Ambiente
Mantención Equipos de Exigencia Ministerio
Gasto Mantención 606.410 Continuo En proceso
Clima Medio Ambiente
131

----- [pág. 384] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 41 – Medio Ambiente, continuación
Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar, continuación:
Fecha cierta
o estimada
El proyecto
Identificación de Nombre del proyecto al en que los
Concepto de Activo o Importe del está en
la matriz o que está asociado el Descripción del activo o ítem de gasto desembolsos
desembolso Gasto desembolso M$ proceso o
subsidiaria desembolso a futuro
terminado
serán
efectuados
Implementación de
Hipermercados Implementación de
Paneles Fotovoltaicos Cd Activo Inmueble, Maquinarias y Equipo 46.643 dic-23 Terminado
Tottus S.A. paneles solares
Frescos
Consultoría por
Implementación Eficiencia proceso de
Activo Inmueble, Maquinarias y Equipo 22.572 sept-23 Terminado
LEED Certificación LEED (SF
Saga Falabella Comas)
S.A. Consultoría por
Implementación Eficiencia proceso de
Activo Inmueble, Maquinarias y Equipo 18.233 sept-23 Terminado
LEED Certificación LEED (SF
Cuzco)
Gestión integrada El manejo integral considera residuos asimilables a
Manejo integral de desde la recolección domiciliarios desechables - reciclables y residuos
Gasto 5.687 Mensual En Proceso
residuos hasta la disposición orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán
final tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Control y tratamiento de
tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de 28.237 Mensual En Proceso
riles y alcantarillado
alcantarillado acuerdo a la normativa ambiental vigente
Prevención y control de
Programa control de plagas (ej: ratones) y
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 4.375 Mensual En Proceso
plagas control de insectos
voladores
Prevención y control de
Programa control de plagas (ej: ratones) y
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 15.378 Mensual En Proceso
plagas control de insectos
Mallplaza Perú
voladores
S.A.
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Control y tratamiento de
tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de 21.145 Mensual En Proceso
riles y alcantarillado
alcantarillado acuerdo a la normativa ambiental vigente
Prevención y control de
Programa control de plagas (ej: ratones) y
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 802 Mensual En Proceso
plagas control de insectos
voladores
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Control y tratamiento de
tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de 31.522 Mensual En Proceso
riles y alcantarillado
alcantarillado acuerdo a la normativa ambiental vigente
Prevención y control de
Programa control de plagas (ej: ratones) y
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 12.172 Mensual En Proceso
plagas control de insectos
voladores
Puntos Limpios Reciclaje Clientes Gasto Sostenibilidad - Ambiental 1.055.167 Continuo En proceso
Inventario Materiales
Cumplimiento Legal
Pesp. Extendida del Gasto Sostenibilidad - Ambiental 12.762 Continuo En proceso
(REP)
Productor (REP)
Declaraciones
Cumplimiento Legal Gasto Sostenibilidad - Ambiental 115.104 Continuo En proceso
Ambientales
Sodimac S.A.
Plataforma Cumplimiento
Gasto Sostenibilidad - Ambiental 144.104 Continuo En proceso
Medioambiental Ambiental
Tratamiento de Residuos Residuos Peligrosos Gasto Prevención Ambiental 237.705 Continuo En proceso
Medición Huella de
Huella de Carbono Gasto Sostenibilidad - Ambiental 1.063 Continuo En proceso
Carbono
Cambio de luminarias Luminaria Led Activo Proyectos - Ambiental 257.006 Continuo En proceso
Sistema de Gestión de la Cumplimiento Implementación del sistema de gestión de la energía en
Gasto 26.723 Semestral En proceso
Energía normativo marco de los requerimientos
Hipermercados Retiro de Residuos Cumplimiento Retiro de residuos peligrosos con el fin de dar
Gasto 337 Anual En proceso
Tottus S.A. Peligrosos normativo cumplimiento al D.S 148 del Ministerio de salud.
Cuota 2023 Sistema de Cumplimiento Pago cuota anual por adhesión al sistema de gestión
Gasto 68 Anual En proceso
Gestión normativo colectivo, para dar cumplimiento a la ley REP.
Gestión Ambiental Gestión de Residuos Gasto Disposición y tratamiento de residuos operativos. 18.000 Mensual En proceso
Proyecto contenedores de basura: fortalecimiento y
Gestión Ambiental Gestión de Residuos Gasto 6.000 Anual En proceso
separación en la fuente instalaciones de la compañía.
Gestión Ambiental Huella de Carbono Gasto Auditoría y validación de resultados 13.000 Semestral En proceso
Gestión Ambiental Huella de Carbono Gasto Gestión de la huella de carbono 24.000 Única En proceso
Falabella Gestión Ambiental Cumplimiento Legal Gasto Consultoría legal ambiental 3.000 Mensual En proceso
Colombia S.A. Gestión Ambiental Cumplimiento Legal Gasto Cumplimiento requisito legal 5.000 Anual En proceso
Responsabilidad
Contribución a corporaciones colectivo posconsumo y
Gestión Ambiental Extendida del Gasto 19.000 Trimestral En proceso
contenedores en piso de venta.
Productor
Actividades de sensibilización ambiental para
Gestión Ambiental Sensibilización Gasto 5.000 Trimestral En proceso
colaboradores y clientes
132

----- [pág. 385] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 42 – Principales Covenants Financieros
Al 31 de diciembre de 2023, tanto Falabella S.A. como sus filiales cumplen con todos los covenants de sus
contratos financieros. Estos se detallan a continuación:
Falabella S.A.
- Bonos emitidos en Chile
Número de Línea Serie Moneda Monto Fecha Colocación Fecha Vencimiento
579 J UF 3.500.000 1 Abril 2009 1 Abril 2033
467 M UF 3.000.000 15 Julio 2014 15 Julio 2037
578 P UF 2.000.000 15 Abril 2016 15 Abril 2039
847 S UF 3.000.000 25 Noviembre 2016 25 Noviembre 2039
858 Z UF 2.000.000 4 Junio 2020 15 Abril 2027
857 AC UF 5.000.000 4 Junio 2020 15 Abril 2030
857 AE UF 5.000.000 13 Abril 2022 1 Abril 2029
858 AG UF 1.000.000 11 Agosto 2022 1 Agosto 2028
859 AD UF 3.000.000 11 Agosto 2022 1 Agosto 2031
1.134 AK UF 5.000.000 11 Enero 2023 5 Enero 2033
Principales restricciones presentes en los contratos de Bonos emitidos en Chile
Covenants aplicables sólo a los Bonos de la Serie J:
 El Emisor y/o sus Filiales Relevantes no podrán constituir prendas e hipotecas que garanticen nuevas
emisiones de Bonos o cualquier otra operación de crédito de dinero o cualquier otro crédito, en la medida
que el monto total acumulado de todas las obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales
Relevantes, exceda el cinco coma tres por ciento del Total de Activos Consolidados del Emisor.
Al 31 de diciembre de 2023, el Emisor no posee prendas e hipotecas garantizadas, por lo que se cumple la
restricción.
 Nivel de Endeudamiento Financiero Máximo. A contar del treinta y uno de marzo de dos mil diez, mantener
al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Nivel de Endeudamiento Financiero,
definido como (i) la suma de las cuentas del Pasivo de los Negocios no Bancarios del Balance, Otros
pasivos Financieros, Corrientes y Otros Pasivos Financieros, No Corrientes, no se considerará sin embargo
en esta suma la sub cuenta “Otros Pasivos Financieros” perteneciente a la nota Otros Pasivos Financieros
Corrientes y no Corrientes de los negocios no Bancarios (ii) menos la cuenta del Activo de los Negocios no
Bancarios del Balance, Efectivo y Equivalentes al Efectivo, no superior al Nivel de Endeudamiento
Financiero Máximo establecido por las fórmulas definidas en el Anexo Dos del respectivo contrato de
emisión.
Al 31 de diciembre de 2023, la deuda financiera máxima es de M$ 11.440.132.054 y el Nivel de Endeudamiento
Financiero es de M$ 3.492.611.721 por lo que se cumple la restricción de deuda máxima (ver a continuación
metodología de cálculo de covenants financieros).
133

----- [pág. 386] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 42 – Principales Covenants Financieros, continuación
Metodología de cálculo de Covenants Financieros
CÁLCULO DE DEUDA MÁXIMA SEGÚN COVENANT BONOS LÍNEA 579 (Serie J) (1)
Cifras expresadas en M$
Moneda 31 de Diciembre de 2023 30 de Septiembre de 2023
Cierre Período i 31-12-2023 30-09-2023
Cierre Período i-1 30-09-2023 30-06-2023
UF i $/UF 36.789,36 36.197,53
Variación UF % 1,64% 0,30%
Variación % Sol/ US$ Dólar período (2,51%) 4,79%
Variación % Ars/ US$ Dólar período 130,88% 36,32%
Variación % Cop/ US$ Dólar período (4,89%) (2,23%)
Variación % Real/ US$ Dólar período (3,22%) 4,65%
Variación % Uru/ US$ Dólar período 0,97% 2,88%
Variación % Mex/ US$ Dólar período (2,80%) 1,63%
Variación % EUR/US$ Dólar período (4,43%) 3,24%
Variación % HKD/ US$ Dólar período (0,26%) (0,07%)
Variación % INR/ US$ Dólar período 0,20% 1,22%
Garantías a terceros i Miles $ 111.346.201 82.380.890
Variación Garantías a Terceros i Miles $ 27.618.383 (273.308)
Total Patrimonio i Miles $ 7.456.511.244 7.329.717.099
Dividendos por Pagar i Miles $ 20.389.330 650.353
Variación Patrimonio i Miles $ 26.681.536 246.636.720
Activos Fijos en Chile i-1 a Miles $ 6.308.553.314 6.250.144.370
Impuestos Diferidos en Chile i-1 b Miles $ 839.141.737 828.358.703
Ajuste por revalorización inicial a IFRS en Chile c Miles $ 1.378.565.594 1.378.565.594
Impuestos Diferidos en Chile d Miles $ 284.395.520 284.395.520
Corrección Monetaria Activos Fijos en Chile i-1 Miles $ 71.535.245 12.956.653
Inversión en Perú i Miles $ 1.852.096.200 1.636.475.041
Inversión en Argentina i Miles $ 22.953.976 29.632.808
Inversión en Colombia i Miles $ 466.738.854 416.756.127
Inversión en Brasil i Miles $ 206.113.136 204.557.985
Inversión en Uruguay i Miles $ 68.650.177 69.713.147
Inversión en México i Miles $ 189.877.688 189.828.551
Inversión en Alemania i Miles $ 14.897.704 9.039.364
Inversión en Hong Kong i Miles $ 1.579.225 1.558.842
Inversión en India i Miles $ 14.003.948 14.034.827
Ajuste Inversión fuera de Chile i Miles $ (51.227.039) 94.928.440
Deuda Máxima i-1 Miles $ 11.223.164.906 10.729.888.520
Deuda Máxima i Miles $ 11.440.132.054 11.223.164.906
Nivel de Endeudamiento Miles $ 3.492.611.721 3.889.382.236
(1 ) Dado la inclusión de Promotora CMR Falabella S.A. al giro bancario, para el cálculo de la deuda financiera máxima, aplica el Anexo 2 definido en los Contratos de Emisión
de Bonos para la serie J.
a Neto de depreciación acumulada.
b Asociados a “propiedad, planta y equipos” y “propiedades de inversión”.
c Asociados a “propiedad, planta y equipos” y “propiedades de inversión”, al 31 de diciembre de 2009.
d Asociados a ajuste por revalorización inicial de “propiedad, planta y equipos” y “propiedades de inversión” al 31 de diciembre de 2009.
Covenants aplicables a los Bonos de las Series J, M y P:
 Deberán mantener durante toda la vigencia de la emisión de Bonos, los ingresos provenientes de las áreas
de negocios de venta al detalle, administración de centros comerciales y evaluación, otorgamiento y
administración de créditos, a un nivel equivalente, al menos, a un setenta por ciento de los ingresos totales
consolidados del Emisor, correspondiente a la cuenta Ingresos de Actividades Ordinarias de los Estados
Financieros del Emisor, medidos trimestralmente sobre períodos retroactivos de doce meses.
134

----- [pág. 387] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 42 – Principales Covenants Financieros, continuación
Covenants aplicables a los Bonos de las Series J, M y P, continuación:
Al 31 de diciembre de 2023, el 95,52 % de los ingresos totales consolidados provienen de las áreas de
negocio enumeradas, por lo tanto se cumple la restricción.
Covenants aplicables a los Bonos de las Series M, P, S, Z, AC, AD, AE, AG y AK:
 El Emisor y/o sus Filiales Relevantes no podrán constituir prendas e hipotecas que garanticen nuevas
emisiones de Bonos o cualquier otra operación de crédito de dinero o cualquier otro crédito, en la medida
que el monto total acumulado de todas las obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales
Relevantes, exceda el siete coma cinco por ciento del Total de Activos Consolidados del Emisor.
Al 31 de diciembre de 2023, el Emisor no posee prendas e hipotecas garantizadas, por lo que se cumple la
restricción.
Covenants aplicables a los Bonos de las Series M, P y S
 Mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Ratio de Endeudamiento
Financiero, medido sobre cifras de sus Estados Financieros, no superior a uno coma tres veces. Se
entenderá por Ratio de Endeudamiento Financiero la razón entre /i/ Deuda Financiera Neta: /definida como
la suma de las cuentas del Pasivo de los Negocios no Bancarios del Balance, Otros pasivos Financieros,
Corrientes y Otros Pasivos Financieros, No Corrientes, no se considerará sin embargo en esta suma la sub
cuenta “Otros Pasivos Financieros” perteneciente a la nota Otros Pasivos Financieros Corrientes y no
Corrientes de los negocios no Bancarios, menos la cuenta del Activo de los Negocios no Bancarios del
Balance, Efectivo y Equivalentes al Efectivo, y /ii/ Patrimonio sin efectos de revalorización efectuada en la
re-adopción de IFRS, neto de impuestos diferidos, definido como la cuenta Patrimonio Total menos
trescientos sesenta y cinco mil trescientos trece millones doscientos doce mil pesos (M$ 365.313.212).
El ratio al 31 de diciembre de 2023 es 0,49 por lo tanto se cumple la restricción.
Cifras expresadas en M$
Moneda 31 de Diciembre 2023 30 de Septiembre 2023
Nivel de Endeudamiento Financiero (1) Miles $ 3.492.611.721 3.889.382.236
Total Patrimonio Miles $ 7.091.198.032 6.964.403.887
Ratio de Endeudamiento Financiero 0,49 0,56
(1) Nivel de Endeudamiento Financiero no incluye Promotora CMR Falabella S.A. Por contrato de covenants este ratio no puede superar 1,30.
Covenants aplicables a los Bonos de las Series Z, AC, AD, AE, AG y AK:
 Mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Ratio de Endeudamiento
Financiero, medido sobre cifras de sus Estados Financieros, no superior a uno coma tres veces. Se
entenderá por Ratio de Endeudamiento Financiero la razón entre /i/ Deuda Financiera Neta: /definida
como la suma de las cuentas del Pasivo de los Negocios no Bancarios del Balance, Otros pasivos
Financieros, Corrientes y Otros Pasivos Financieros, No Corrientes, no se considerará sin embargo en
esta suma la sub cuenta “Otros Pasivos Financieros” perteneciente a la nota Otros Pasivos Financieros
Corrientes y no Corrientes de los negocios no Bancarios, menos la cuenta del Activo de los Negocios
no Bancarios del Balance, Efectivo y Equivalentes al Efectivo, y /ii/ Patrimonio, definido como la cuenta
Patrimonio Total.
135

----- [pág. 388] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 42 – Principales Covenants Financieros, continuación
Covenants aplicables a los Bonos de las Series Z, AC, AD, AE, AG y AK, continuación:
El ratio al 31 de diciembre de 2023 es 0,47 por lo tanto se cumple la restricción.
Cifras expresadas en M$
Moneda 31 de Diciembre 2023 30 de Septiembre 2023
Nivel de Endeudamiento Financiero (1) Miles $ 3.492.611.721 3.889.382.236
Total Patrimonio Miles $ 7.456.511.244 7.329.717.099
Ratio de Endeudamiento Financiero 0,47 0,53
(1) Nivel de Endeudamiento Financiero no incluye Promotora CMR Falabella S.A. Por contrato de covenants este ratio no puede superar 1,30.
- Bonos Internacionales
En la tabla siguiente se muestran todos los bonos internacionales vigentes a 31 de diciembre de 2023,
colocados bajo conformidad a la normativa 144 A del Securities Act de los Estados Unidos de América del
año 1933 y su correspondiente regulación:
Monto Fecha Vencimiento
Moneda
Colocación
Fecha Colocación
USD 208.961.000 27 Octubre 2014 27 Enero 2025
USD 400.000.000 30 Octubre 2017 30 Octubre 2027
USD 650.000.000 15 Octubre 2021 15 Enero 2032
Principales restricciones presentes en los contratos de Bonos Internacionales
 El Emisor y/o sus Filiales Relevantes no podrán constituir garantías reales, esto es prendas, hipotecas y
venta con retroarrendamiento que garanticen nuevas emisiones de Bonos o cualquier otra operación de
crédito de dinero o cualquier otro crédito, en la medida que el monto total acumulado de todas las
obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales Relevantes, exceda el veinte por ciento del Total
de los Activos Tangibles Netos Consolidados.
Al 31 de diciembre de 2023, el Emisor cumple con todas las restricciones del contrato de emisión.
- Otras Obligaciones Financieras
Las otras obligaciones financieras contraídas por la Compañía con Bancos o Instituciones financieras, tanto
corrientes como no corrientes, no están afectas a ningún tipo de covenants financieros.
136

----- [pág. 389] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 42 – Principales Covenants Financieros, continuación
Sodimac S.A.
- Bonos emitidos en Chile
Número de Línea Serie Moneda Monto Fecha Colocación Fecha Vencimiento
677 K UF 1.500.000 11 Enero 2013 3 Diciembre 2033
Covenants aplicables a los Bonos de la Serie K:
 Mantener un nivel de endeudamiento financiero menor a uno coma cinco veces. Se entiende como nivel
de endeudamiento la Razón de Endeudamiento Neta (consolidado) definida como la razón entre (i) deuda
financiera neta que se obtiene al sumar las partidas de otros pasivos financieros corrientes y no corrientes,
restando el efectivo y equivalentes al efectivo, y (ii) Patrimonio, definido como la suma del Patrimonio total
y el valor de dividendos.
Al 31 de diciembre de 2023, el nivel de endeudamiento financiero es 0,33 veces, por lo tanto se cumple la
restricción.
 Mantener activos libres de toda prenda, hipoteca u otro gravamen por un valor contable a lo menos igual a
una coma dos veces de su pasivo exigible sin garantías; calculado trimestralmente según los balances
consolidados trimestrales del Emisor. Para estos efectos el Emisor enviará al Representante de los
Tenedores de Bonos, dentro del mismo plazo en que deban entregarse los Estados Financieros a la
Comisión para el Mercado Financiero, un detalle de las siguientes cifras: total de activos libres de toda
prenda, hipoteca u otro gravamen y pasivo exigible sin garantía.
Al 31 de diciembre de 2023, Sodimac S.A. cumple con todas las obligaciones e indicadores financieros
establecidos en los contratos mencionados.
Otras Obligaciones Financieras
Las otras obligaciones financieras contraídas por Sodimac S.A. con Bancos o Instituciones Financieras, tanto
corrientes como no corrientes, no están afectas a ningún tipo de restricciones o garantías.
Plaza S.A.
Número de Línea Serie Moneda Monto Fecha Colocación Fecha Vencimiento
583 D UF 3.000.000 25 Octubre 2010 25 Octubre 2031
584 C UF 338.636 2 Mayo 2009 2 Mayo 2030
584 E UF 2.000.000 25 Octubre 2010 25 Octubre 2031
670 H UF 2.500.000 15 Mayo 2011 15 Mayo 2033
670 K UF 3.000.000 30 Mayo 2012 30 Mayo 2034
767 N UF 3.000.000 15 Agosto 2013 15 Agosto 2035
669 P UF 2.000.000 5 Febrero 2020 15 Enero 2045
980 S UF 4.000.000 19 Junio 2020 1 Diciembre 2029
767 U UF 2.388.636 23 Septiembre 2020 2 Noviembre 2032
980 Z UF 3.000.000 7 Abril 2022 1 Abril 2043
979 AA UF 1.000.000 18 Agosto 2022 1 Agosto 2027
979 AC UF 3.000.000 18 Agosto 2022 1 Agosto 2047
137

----- [pág. 390] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 42 – Principales Covenants Financieros, continuación
Plaza S.A., continuación
Nivel de Endeudamiento
A contar de los Estados Financieros al 31 de diciembre de 2023, mantener al cierre de los Estados Financieros
trimestrales, un Nivel de Endeudamiento, definido como la razón entre Deuda Financiera Neta y Patrimonio Total,
menor o igual a 2,0 veces. Para estos efectos, se entenderá por Deuda Financiera Neta a la suma de las cuentas
“Otros pasivos financieros corrientes” y “Otros pasivos financieros no corrientes” menos el resultado de la suma
de la cuenta “Efectivo y equivalentes al efectivo” e inversiones en depósitos a plazo o pactos de retrocompra
mayores a 90 días de la cuenta “Otros activos financieros corrientes”; y por Patrimonio Total a la suma de las
cuentas "Patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora" y "Participaciones no controladoras".
Para efectos del cálculo del Nivel de Endeudamiento, se incluye dentro de la Deuda Financiera Neta el monto
de todos los avales, fianzas simples o solidarias, codeudas solidarias u otras garantías, personales o reales, que
el Emisor o sus Filiales hubieren otorgado para caucionar obligaciones de terceros, con excepción de: (i) las
otorgadas por el Emisor o sus Filiales por obligaciones de otras Filiales del Emisor; y (ii) aquéllas otorgadas por
sociedades Filiales por obligaciones del Emisor. En los Estados Financieros del Emisor, se incluirá una nota que
contendrá todos los antecedentes que se utilizarán para el cálculo del Nivel de Endeudamiento, incluyendo las
adiciones por avales, fianzas simples o solidarias, codeudas solidarias u otras garantías, personales o reales,
que el Emisor o sus Filiales hubieren otorgado para caucionar obligaciones de terceros, así como también las
excepciones señaladas en los literales (i) y (ii) anteriores.
El resguardo financiero relativo al nivel de endeudamiento fue modificado en Juntas de Tenedores de Bonos
celebradas con fecha 7 de noviembre de 2023. Con fecha 1 de diciembre de 2023, Plaza S.A. ingresó a la CMF
los antecedentes referidos a las modificaciones de las Líneas de 583, 584, 669, 670, 767, 979 y 980, 1148, 1149
y 1150 las que se encuentra en proceso de registro ante la Comisión para el Mercado Financiero.
DETALLE DE CALCULO COVENANT BONOS LINEAS 583, 584, 669, 670, 766, 767, 979, 980, 1148, 1149 y 1150
31 de
Moneda diciembre de
2023
Otros pasivos financieros corrientes Miles $ 49.913.148
Otros pasivos financieros no corrientes Miles $ 1.214.097.274
Efectivo y Equivalentes al Efectivo del Periodo Miles $ 202.015.648
Deuda Financiera Neta Miles $ 1.061.994.774
Patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora Miles $ 2.601.053.165
Participaciones no controladoras Miles $ 31.634.353
Patrimonio Miles $ 2.632.687.518
Deuda Financiera Neta / Patrimonio 0,40
138

----- [pág. 391] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 42 – Principales Covenants Financieros, continuación
Plaza S.A., continuación
Activos esenciales
Activos esenciales según Bonos con cargo a las Líneas 583, 584, 669, 670 y 767.
Activos correspondientes a quinientos mil metros cuadrados comerciales arrendables en Chile que sean de
propiedad directa del Emisor o a través de sociedades Filiales o Coligadas, o respecto a los cuales el Emisor o
cualquiera de sus Filiales o Coligadas sean concesionarios en virtud de contratos de concesión cuyo plazo de
vigencia sea igual o mayor al plazo de vencimiento de los bonos vigentes emitidos con cargo a las líneas. A estos
efectos, a fin de determinar los metros cuadrados comerciales arrendables en Chile que sean de propiedad de
Filiales o Coligadas del Emisor, o de los cuales éstas sean concesionarias de acuerdo a lo recién señalado. Sólo
se considerará la cantidad que resulte de multiplicar (i) la totalidad de los metros cuadrados comerciales
arrendables en Chile que sean de propiedad de cada Filial o Coligada o que éstas tengan en concesión; por (ii)
el porcentaje de propiedad directa o indirecta del Emisor en la respectiva Filial o Coligada.
Activos esenciales según Bonos con cargo a la Línea 979, 980, 1148, 1148 y 1150.
Activos correspondientes a trescientos mil metros cuadrados comerciales arrendables en Chile que sean de
propiedad directa del Emisor o a través de sociedades Filiales o Coligadas, o respecto a los cuales el Emisor o
cualquiera de sus Filiales o Coligadas sean concesionarios en virtud de contratos de concesión cuyo plazo de
vigencia sea igual o mayor al plazo de vencimiento de los bonos vigentes emitidos con cargo a las líneas. A estos
efectos, a fin de determinar los metros cuadrados comerciales arrendables en Chile que sean de propiedad de
Filiales o Coligadas del Emisor, o de los cuales éstas sean concesionarias de acuerdo a lo recién señalado. Sólo
se considerará la cantidad que resulte de multiplicar (i) la totalidad de los metros cuadrados comerciales
arrendables en Chile que sean de propiedad de cada Filial o Coligada o que éstas tengan en concesión; por (ii)
el porcentaje de propiedad directa o indirecta del Emisor en la respectiva Filial o Coligada.
Instituciones Financieras
Plaza S.A. al 31 de diciembre de 2023, tiene contratados varios financiamientos con instituciones financieras, los
cuales tienen asociados las siguientes restricciones financieras:
Nivel al 31 de Nivel al 30 de
Sociedad Covenant Nivel Exigido
Diciembre de 2023 Septiembre de 2023
Pasivo Corriente Consolidado +
Nuevos Desarrollos SpA <= 2,00x 1,51x 0,57x
Pasivo No Corriente / Total Patrimonio
(EBITDA+Caja) / Servicio Deuda >= 1,10x 1,70x 1,60x
Patrimonio Autónomo Centro
Deuda Financiera Neta < Nivel de MMCOP MMCOP MMCOP
Comercial Cartagena
Endeudamiento Máximo 560.498 32.936 35.871
Patrimonio Autónomo Centro (EBITDA+Caja) / Servicio Deuda >= 1,00x 5,90x 6,40x
Comercial Manizales Dos Deuda Financiera Neta / Patrimonio <= 2,30x 0,50x 0,50x
Fondo de Capital Privado
Deuda Financiera Neta / Patrimonio <= 2,00x 0,53x 0,56x
Mallplaza
1) No incluye el cambio de política contable indicado en Nota 3.
Al 31 de diciembre de 2023 se han cumplido todos los covenants establecidos en los contratos de deuda.
139

----- [pág. 392] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 42 – Principales Covenants Financieros, continuación
Banco Falabella
Para el caso del negocio bancario en Chile, se encuentran vigentes bonos emitidos por Banco Falabella. Dichas
obligaciones no presentan covenants financieros. Adicionalmente Banco Falabella tiene vigentes líneas de
crédito que no presentan covenants financieros.
Negocios en Perú
Al 31 de diciembre de 2023, existen aproximadamente quince resguardos financieros que las empresas del grupo
Falabella en Perú (Falabella Perú, Inverfal Perú, SAGA Falabella, Hipermercados Tottus, Open Plaza y Mall
Plaza Perú) deben de cumplir e informar a los respectivos acreedores (bancos y representantes de
obligacionistas) cada trimestre.
Estos resguardos financieros a los que se encuentran sujetos las empresas de Perú, pueden ser agrupadas en
tres categorías: ratios de endeudamiento, ratios de solvencia y ratios de garantías. Los covenants más
restrictivos son los siguientes:
Nivel al 31 de Nivel al 30 de
Sociedad Covenant Nivel exigido
Diciembre de 2023 Septiembre de 2023
Inverfal Perú S.A. Deuda Financiera Neta sin Bancarios / Patrimonio <=1,30x 0,11x 0,22x
SAGA Falabella S.A. Deuda Financiera - Caja / Patrimonio Neto <= 1,30x 0,36x 0,65x
Hipermercados Tottus S.A. Pasivos Total / Patrimonio Neto <= 2,50x 1,23x 1,09x
Open Plaza S.A.C. EBITDA / Servicio de Deuda (últimos 12 m) >= 1,20x 13,76x 14,58x
Open Plaza S.A.C. Flujos Cedidos / Servicios de Deuda (próximos 12 meses) >=1,30x 5,21x 5,15x
Mall Plaza Perú S.A. EBITDA / Servicios de Deuda > 1,20x 2,86x 2,43x
Mall Plaza Perú S.A. Deuda Financiera / Patrimonio < 2,00x 0,50x 0,51x
Al 31 de diciembre de 2023 se han cumplido todos los covenants establecidos en los contratos de deuda.
Nota 43 – Hechos Ocurridos Después de la Fecha del Balance
Los Estados Financieros Consolidados de Falabella S.A. y Filiales al 31 de diciembre de 2023, han sido
aprobados en Sesión de Directorio Ordinaria de fecha 27 de febrero de 2024, a la que asistieron los siguientes
Directores y Gerente General:
- Enrique Ostalé Cambiaso, Presidente
- Juan Carlos Cortés Solari, Vicepresidente
- María Cecilia Karlezi Solari, Director
- Paola Cúneo Queirolo, Director
- Carlo Solari Donaggio, Director
- Alfredo Moreno Charme, Director
- José Luis del Río Goudie, Director
- Germán Quiroga Vilardo, Director
- Andrés Roccatagliata Orsini, Director
- Alejandro González Dale, Gerente General (i)
Con posterioridad al 31 de diciembre de 2023 y hasta la fecha de emisión de estos estados financieros, no se
tiene conocimiento de otros hechos de carácter financiero o de otra índole, que afecten en forma significativa los
saldos o interpretación de los mismos.
140