# Extracción de texto — Memoria-Anual-Falabella-2021.pdf

> Derivado de `row/Grupo Falabella/Memoria-Anual-Falabella-2021.pdf` (343 págs). NO es fuente; la fuente es el PDF.


----- [pág. 1] -----

Memoria anual
2021

----- [pág. 2] -----

e
c
i
d
n
í
3 59 174
4 1. Nuestro Enfoque en Sostenibilidad 60 1. Análisis Razonado 175
6 A. Relación con nuestros grupos de interés 60 2. Estado de Situación Financiera 176
B. Nuestros Focos Prioritarios 62 3. Estado de Resultados Integrales por Función 178
4. Estado de Resultados Integrales 179
5. Estado de Cambios en el Patrimonio Neto 180
110
9 6. Estado de Flujos de Efectivo Directo 181
1. Directorio 111
1. Falabella en una mirada 10
2. Comités del Directorio 116
183
2. Quiénes somos 12
3. Administración 119
3. Nuestro foco 13
4. Propiedad y Control 120
1. Cómo Reportamos 184
4. Nuestro Propósito 13
5. Sostenibilidad en Nuestra Gobernanza 125
2. Estándares del Reportabilidad 184
5. Nuestros Valores 14
3. Definición de Materialidad 185
6. Principales hitos de 2021 15
4. Índice GRI 188
7. Nuestra Historia 16 126
5. Carta de Auditoría no Financiera 194
1. Identificación de la Sociedad 127 6. Indicadores de Responsabilidad Social 195
2. Premios y Reconocimientos 137 7. Declaración de Responsabilidad 196
3. Resumen Hechos esenciales del período 143
18
4. Comentarios y Proposiciones de accionistas 146
1. Ecosistema Físico-digital 19 5. Información bursátil 2021 147 206
2. Nuestros Negocios 20
6. Locales por formato y país 148
3. Habilitadores del Ecosistema 36
7. Estructura Corporativa Resumida 162
4. Plan de inversión 56
8. Información sobre subsidiarias y asociadas 163
9. Filiales con participación 166
FALABELLA S.A.
RUT: 90.749.000-9
DIRECCIÓN: CALLE CATEDRAL 1401, PISO 14, SANTIAGO, CHILE.
TELÉFONO: +56 (2) 2380-2000
CORREO ELECTRÓNICO: INVERSIONISTAS@FALABELLA.CL
INVESTORS.FALABELLA.COM
En este documento podrás navegar por los contenidos de la memoria
A T E N C I Ó N
haciendo clic en cada capítulo y en los subtemas de estos.

----- [pág. 3] -----

Bienvenida

----- [pág. 4] -----

CARTA DEL PRESIDENTE
Carlo Solari Donaggio
Este año 2021 fue muy positivo para Falabella. Los resultados del año 2021 reflejan el gran esfuerzo
Avanzamos decididamente en la implementación de nuestros equipos, de miles de personas que hi-
de un nuevo modelo de negocios que nos ayudará a cieron las cosas de forma distinta, que se adaptaron
entender y satisfacer mejor a nuestros clientes, de y lograron cautivar a nuestros clientes. Tras esta
modo de permitirnos mantener una relación directa sucesión de crisis, políticas y sanitarias, Falabella
y personalizada con ellos en el largo plazo. Estamos no es la misma. Salimos rejuvenecidos, con más for-
digitalizando fuertemente a la compañía, creando talezas, ilusiones y energía. Estamos convencidos
plataformas comunes para distintas áreas claves de que estamos creando algo único que está siendo
que serán un aporte para nuestros clientes y para el apreciado por nuestros clientes. Buscamos ser una
ecosistema de Falabella y sus proveedores. empresa de la que todos quienes somos parte de ella
sintamos orgullo.
Estos importantes avances los hemos concretado en un
año de muy buenos resultados en ventas, generación Sin duda que el crecimiento de ventas se potenció
de flujos de caja y utilidad. Pasamos de ser un operador por un consumo muy dinámico producto de las ayu-
tradicional con un brazo digital a uno capaz de operar das financieras entregadas en los diferentes países y
casi 100% de modo digital, usando nuestras tiendas de los ahorros que la ciudadanía gastó para pasar la
y sucursales como la gran diferenciación respecto a pandemia. Este efecto se está moderando junto a la
nuestros competidores. De ser una empresa que se normalización de la pandemia y el cese de los estímu-
estaba modernizando a su ritmo, pasamos a tener la los en un entorno macroeconómico más restrictivo.
actitud de una empresa joven, ágil en las decisiones,
Por otra parte, este año volvió a recordarnos que
que se cuestiona y desafía permanentemente. Estamos
el mundo estable que conocíamos cambió definiti-
en medio de esta transformación, entusiasmados y
vamente, se acabaron las certezas. Así lo evidencia
muy decididos con el rumbo de la compañía.
la acelerada revolución tecnológica que estamos
viviendo, y la pandemia con sus efectos en la salud,
en el modo de vivir y en las consecuencias econó-
micas para la población. Estamos en un mundo más
conflictivo políticamente de lo que creíamos, con
4 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 5] -----

divisiones geopolíticas de distinta índole, lo que ge- que mejor responde a los tiempos que corren. Este Seguiremos preocupados de la eficiencia operacional Estamos respondiendo a los nuevos tiempos y desa-
nera un ambiente más polarizado y cambiante. Pero 2021 lanzamos el marketplace falabella.com, el que de nuestros negocios para mantenernos eficaces y fíos para seguir teniendo una empresa sustentable.
el ser humano en su recorrer de la historia, y nuestra aún está siendo implementado y, por ende, recién competitivos en precios. Continuaremos invirtiendo Continuaremos enfocados en ser meritocráticos,
compañía en particular, ha demostrado su resiliencia empezando a tener las distintas funcionalidades y creciendo fuertemente en las plataformas para que inclusivos, preocupados del medio ambiente, inte-
y su capacidad de adaptación. Nuestro desafío es necesarias para su éxito. sean utilizadas por todas las empresas de Falabella, grados a las comunidades, con estrechas relaciones
continuar nuestra transformación para convertirnos marketplace, sistema de lealtad CMR Puntos, sistema con nuestros trabajadores y proveedores, en especial
Estamos creando este ecosistema que es escalable
en un ecosistema potente, diferenciado y valorado. de financiamiento, billetera electrónica Fpay y capa- con las pymes. Este año fuimos elegidos nuevamente
y flexible, que nos permitirá crecer fuertemente en
Seguiremos trabajando arduamente para adaptar- cidades logísticas. Proseguiremos el desarrollo de como la quinta mejor empresa de Retail a nivel mun-
el futuro y que será crecientemente atractivo para
nos a las nuevas circunstancias que cada año se nos tecnología de punta con el apoyo de nuestras digital dial en el índice DJSI.
clientes y proveedores. Por eso, junto a la diferencia-
presenten como lo hemos hecho en el pasado. factories y de nuestra oficina en India.
ción que nos da el mundo físico y nuestro portafolio Agradezco a todos nuestros colaboradores su crea-
Los buenos resultados obtenidos el 2021 no cambian de marcas propias y exclusivas, estamos abocados a En los últimos años y en especial este 2021 hemos tividad, fortaleza y compromiso. Agradezco a nues-
nuestra urgencia, no hay tiempo para la complacencia. crecer fuertemente con nuestros clientes digitales. redoblado los esfuerzos para que estos ecosistemas tro directorio y ejecutivos su dedicación, esfuerzo y
Por el contrario, estamos acelerando la revolución Hoy ya estamos viendo los primeros frutos. Nuestras en común crezcan y se potencien en forma más rele- apoyo. Agradezco a nuestros accionistas la confianza
que representa la digitalización del comercio y de los ventas en e-commerce han crecido fuertemente jun- vante y decidida. La transformación de Falabella que depositada en nuestra compañía.
servicios financieros. En este nuevo entorno, nuestro to a un aumento de las ventas de terceros; nuestras estamos realizando es compleja, requiere paciencia
Estamos en un momento histórico para nuestra
objetivo es mantener nuestro liderazgo. Este año nos operaciones financieras están siendo casi completa- y compromiso. Requiere talentos distintos y una
compañía y el comercio en general. Estoy conven-
sirvió para fortalecernos, para garantizar los recur- mente digitales tanto en apertura de productos, como operación mucho más ágil y descentralizada. Este
cido que seremos una de las empresas ganadoras
sos que necesitamos para el futuro. Llevamos años cuentas corrientes, cuentas vista y en la originación camino no está exento de dificultades y traspiés,
tras esta verdadera revolución. Mantendremos el
invirtiendo y transformándonos digitalmente para de crédito, como en créditos de consumo y avances; pero los avances y las cifras que mostramos en esta
liderazgo del comercio en la región y la preferencia
poder ser lideres no sólo en el mundo físico, sino que en cuanto a nuestro sistema de lealtad, los canjes Memoria nos confirman que vamos avanzando en la
de los clientes en el tiempo.
también en el digital. también están siendo mayormente digitales. senda correcta, lo que renueva nuestra energía.
Para ello, nuestra estrategia está enfocada en la Queremos mantener la relación directa con nuestros Queremos ser el empleador de preferencia para las
implementación y operación de un marketplace en clientes, entenderlos y acompañarlos en sus distintos nuevas generaciones, un lugar atractivo para traba-
el retail, con una billetera digital, con la creación quehaceres y necesidades. Ese es nuestro mayor activo jar, surgir y tener una vida balanceada. Estos nuevos
de plataformas distintivas en logística, sistema de y nuestro principal desafío en el futuro. La cercanía con tiempos requieren entender no sólo al consumidor,
lealtad, conocimiento del cliente, etc. Todas estas ellos, entender sus necesidades es lo que nos ha per- sino que también a nuestros colaboradores. Hoy las
plataformas están a disposición de nuestros retailers mitido mantener su preferencia a lo largo de décadas. personas piden flexibilidad, igualdad de oportunidades y
y sellers y de nuestros bancos y servicios financie- Aparte de la digitalización, a ello apuntan nuestras in- un propósito a la empresa donde trabajan. En Falabella
ros. Creemos que esta estrategia de marketplace versiones en inteligencia de datos, programa de lealtad estamos decididos a satisfacer esos requerimientos.
acompañada de estas plataformas en común es la CMR puntos y logística en plataformas propietarias,
pero que se apalancan en socios comerciales.
5 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 6] -----

CARTA DEL GERENTE GENERAL
Gaston Bottazzini
2021 fue un año marcado por importantes avances más de 150 millones de visitas promedio mensual,
en el desarrollo de nuestro ecosistema físico y digital, triplicando los niveles de venta de 2019, y que próxi-
creando además capacidades para nuestros nego- mamente lanzaremos en Perú y Colombia.
cios que nos permitirán mantener una relación más
Generamos más y mejores facilidades para impulsar el
cercana con nuestros clientes. Todos estos cambios
crecimiento de nuestros sellers. Entre ellas: la puesta
profundos apuntan a concretar nuestro propósito:
en marcha de nuestro Global Seller Center, platafor-
simplificar y disfrutar más la vida.
ma para los vendedores de falabella.com que permite
2021 fue un año de muy buen desempeño de los nego- gestionar y administrar sus productos de forma más
cios, consiguiendo niveles históricos en diversos indi- eficiente; el programa de financiamiento de Banco
cadores financieros y operacionales. A la vez, seguimos Falabella a emprendedores del marketplace; y los
consolidando una estrategia que implica una fuerte 32.700 metros cuadrados en centros de fullfilment
transformación cultural, e importantes inversiones en Chile, Perú y Colombia, inaugurados en el segundo
en innovación y tecnología al servicio de los clientes. semestre de 2021.
Nuestro mayor orgullo es haber servido a 35 millones La creación de nuestra unidad de Home Delivery nos
de clientes a nivel regional, un crecimiento de 25% permitió mejorar drásticamente el nivel de servicio,
respecto al año anterior, lo que demuestra la buena inclusive en un contexto de alta demanda y de cie-
recepción de la propuesta que estamos desarrollando. rres de tiendas. En los últimos dos años, pasamos de
entregar 8 a 38 millones de órdenes y, durante 2021
A fines de agosto lanzamos en Chile la nueva plata-
en Chile, más del 60% de los despachos se realizó
forma integrada falabella.com, nuestro marketplace
en 48 horas. Nuestro objetivo es seguir mejorando
que concentra la oferta de productos de todos nues-
los niveles de servicio, aumentado la proporción de
tros formatos y los de miles de emprendedores. Con
despachos entregados en 24 y 48 horas en forma
esto, consolidamos la creación de la plataforma de
continua, y de esta manera mejorar la percepción de
e-commerce más grande de Chile, con una base de
los clientes y su recurrencia.
6 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 7] -----

Durante 2021, Banco Falabella alcanzó un altísimo En paralelo, seguimos trabajando en nuestras tien- En México, nuestro foco es llevar nuestro ecosiste- Para realizar todas estas acciones es fundamental
nivel de digitalización en la región, creciendo 198% das físicas, que representan el principal canal de ma a más clientes, procurando no solo entregar la el crecimiento profesional y personal de nuestros
en aperturas de tarjetas digitales, respecto de 2020: interacción cara a cara con nuestros clientes, y que mejor experiencia en tiendas, a través de Sodimac, colaboradores. Por ello, implementamos iniciativas
pasamos de abrir 250.000 a más de 745.000. Hoy, más continuará siendo muy relevante. Estamos enfo- sino también profundizar la experiencia digital con para fomentar una cultura interna digital, que nos
de 6,5 millones de clientes utilizan nuestras tarjetas cados en repensar y adaptar nuestras tiendas para alternativas de financiamiento y soluciones de pago. permitió potenciar la atracción y retención de talen-
de crédito y 4,5 millones prefieren nuestras cuentas. potenciar su rol en la experiencia de los clientes. Un to, a través de iniciativas como Academia Falabella y
Sodimac Brasil también está mostrando importan-
Estos avances, nos permiten aumentar nuestra base gran hito en esa línea fue la inauguración de nuestra Escuela Digital.
tes mejoras en su crecimiento y desempeño. Desde
de clientes de forma acelerada, llegando a niveles tienda Falabella Retail en Parque Arauco, una tien-
la compra de Dicico hemos más que duplicado las En términos de sostenibilidad, mantenemos un fuerte
comparables con las fintech más exitosas de la región. da que nos permite desplegar y probar muchísimas
ventas y en 2021 completamos la transformación foco en impacto climático, diversidad e inclusión, y
experiencias integradas con nuestras plataformas
Nuestra billetera digital y procesadora de pagos Fpay, de todas las tiendas Dicico a Sodimac. En el estado apoyo a la comunidad. En 2021 fuimos la única em-
digitales, antes de escalarlas a toda la red de tiendas.
aterrizó en Perú y próximamente llegará a Colombia. de Sao Paulo contamos con 52 tiendas, seis de ellas presa en Chile seleccionada para ser parte del índice
En Chile siguió ganando tracción: pasó de tener 50.000 Continuamos desarrollando la franquicia de Ikea de formato Sodimac Homecenter y el resto Sodimac mundial Dow Jones Sustainability Index, posicionán-
usuarios a más de 450.000 y procesó transacciones de cara a la inauguración de las primeras tien- Dicico y, gracias a nuestra propuesta digital, llegamos donos como una de las cinco empresas de comercio
por US$2.625 millones, consolidándose como el único das en Chile y Colombia Y, en cuanto a nuestros a otros nueve estados. minorista más sostenibles del mundo. Por sexto año
método de pago en los e-commerce de Falabella y centros comerciales Mallplaza y Open Plaza, hoy consecutivo, estuvimos presentes en los índices Mila,
Este año lanzamos Falabella Ventures: un fondo de
tomando un rol más relevante en las tiendas físicas, operamos 46 malls distribuidos en Chile, Perú Mercados Emergentes y Chile.
US$10 millones que busca potenciar startups que son
al integrar el pago sin contacto mediante código QR. y Colombia, que se traducen en 2,4 millones de
relevantes para nuestra estrategia. En 2021, el 75% de En cuanto a mitigar el impacto de nuestra operación
metros cuadrados arrendables.
Al ampliar nuestro programa de lealtad CMR Puntos los fondos se destinó a tres inversiones: dos de última en el medioambiente, logramos un acuerdo de sumi-
a todo medio de pago, logramos pasar de 6 millones Asimismo, consolidamos nuestra expansión regional milla y una de pagos digitales. Falabella Ventures nos nistro de energías renovables en 151 instalaciones en
a más de 16 millones de clientes. Este desarrollo del con nuevas tiendas. En 2021, inauguramos cuatro permite acercarnos al mundo emprendedor y generar Chile y 93 en Perú. Actualmente 43 tiendas (Falabe-
programa fortalece nuestra capacidad de entender supermercados en Perú y tres en Chile, y abrimos abri- oportunidades de colaboración y beneficio mutuo. lla Retail, Sodimac y Tottus), 5 centros comerciales
las necesidades de los clientes y acercarnos a cada mos tres tiendas Sodimac en México y una en Brasil. (Mallplaza) y 2 centros de distribución cuentan con
uno de ellos en forma individual y personalizada. Es certificación LEED.
la base de la mejora en nuestra retención de clientes,
y de nuestra mejorada capacidad de originar crédito,
como ejemplos claramente visibles en nuestro des-
empeño de 2021.
7 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 8] -----

Además, incorporamos vehículos eléctricos a nuestra y el programa Mujeres de Alto Rendimiento (MAR). Estos resultados y avances responden también a la De cara a 2022, el gran desafío es darle continuidad
última milla que son capaces de reducir las emisiones Además, fuimos la primera empresa Latinoamericana impronta profunda que le dieron sus fundadores a a la tracción que estamos generando. Para lograrlo,
de efecto invernadero hasta en un 78%; contamos con certificada en el programa #TrainTheTrainers de la Falabella. Este año lamentamos la partida de Don seguiremos invirtiendo en tecnología, en nuestra
más de 9.000 productos con atributos ambientales y iniciativa I´m Remarkable organizada por Google. Reinaldo Solari, presidente de Falabella durante 24 capacidad de gestión de data, inteligencia artificial y
sociales; e impulsamos proyectos de economía circular años (1986 a 2010), quien nos dejó un gran legado. en el desarrollo de talento. La buena noticia es que
Asimismo, seguimos desarrollando los programas
para reducir la eliminación de residuos a vertederos. Me gustaría sintetizarlo en dos frases: hoy lo estamos haciendo sobre plataformas que ya
comunitarios icónicos de nuestras marcas: Haciendo
están creciendo. Pero para que esos resultados sean
En 2021 seguimos impulsando nuestra Política de Escuela de Falabella Retail, Construyendo Sueños "Trabajar siempre en equipo, los equipos se potencian
sostenibles en el tiempo debemos recordar, una y otra
Diversidad e Inclusión, con el lanzamiento de la de Hogar de Sodimac, Eddu de Falabella Financiero y se apoyan".
vez, que el cliente deber estar siempre en el centro
Comunidad LGBTI+ y Aliad@s a nivel regional, para y Plaza Emprende de Mallplaza.
de nuestras decisiones y debemos trabajar en equipo.
"Sentir orgullo de trabajar en Falabella. Porque una
generar instancias que impulsen la inclusión de la
Todos estos logros son gracias a los esfuerzos de persona que tiene orgullo de su empresa atiende mejor
diversidad sexual y protección de la dignidad de Falabella está fundada sobre la creación de valor a
nuestros equipos que trabajan de forma colabora- a los clientes".
nuestros colaboradores. largo plazo para nuestros clientes, y esa vocación es
tiva para lograr objetivos comunes. La pandemia ha
la que nos permite adaptarnos en el tiempo, y justifica
Esta fuerte orientación al trabajo en equipo y el foco en
En materia de equidad de género, nuestra meta es sido un gran movilizador para nuestra organización
todos los sacrificios que implica.
el cliente guía nuestro trabajo y nuestras aspiraciones
aumentar la participación de mujeres en cargos ejecu- que, pese a los inconvenientes, ha demostrado una
de desarrollo de Falabella, guía nuestros esfuerzos
tivos y gerenciales a 40% para 2022. Para alcanzar este capacidad de adaptación única.
en pos de simplificar y disfrutar más la vida.
objetivo, implementamos redes de liderazgo femenino
como Women Empowered y Mujeres Conectadas;
8 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 9] -----

Quiénes somos
9 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 10] -----

FALABELLA EN PRESENCIA REGIONAL 2021
MÉXICO
US$ 91 MM cartera de crédito
9 tiendas
| MEJORAMIENTO DEL HOGAR
35 MM 108.888
UNA MIRADA 2.334 colaboradores
de clientes total colaboradores*
COLOMBIA
en la región
6% 4%
NUESTROS NEGOCIOS 2021
INGRESOS EBITDA
PERÚ
25% 18%
E-commerce Banca Digital Retail físico US$ 271 MM GMV total
INGRESOS EBITDA US$ 491 MM GMV offline
y Fintech
US$ 3.504 MM US$ 11.986 MM
US$ 1.295 MM cartera de crédito
GMV total ventas brutas de: US$ 740 MM GMV total
US$ 6.662 MM
66 tiendas
TIENDAS POR DEPARTAMENTO US$ 3.788 MM GMV offline
en cartera de crédito
26 TIENDAS POR DEPARTAMENTO
14.000 sellers MEJORAMIENTO DEL HOGAR
US$ 723 MM cartera de crédito 40 MEJORAMIENTO DEL HOGAR
en nuestro marketplace SUPERMERCADOS
172 tiendas 4 centros comerciales
US$ 2.625 MM 31 TIENDAS POR DEPARTAMENTO
510 tiendas 217.224 m² infraestructura logística
US$ 700 MM
56 MEJORAMIENTO DEL HOGAR
TPV
GMV 3P 103 TIENDAS POR DEPARTAMENTO 85 SUPERMERCADOS 15.461 colaboradores
252 MEJORAMIENTO DEL HOGAR
15 centros comerciales
155 SUPERMERCADOS
+8 MM
325.110 m² infraestructura logística
+745.000 BRASIL
SKUs
34.514 colaboradores 2% 2%
aperturas de tarjetas 46 centros comerciales
37,6 MM de crédito 100% digital 2,4 millones de m² GLA INGRESOS EBITDA
de órdenes despachadas CHILE
52 tiendas
| MEJORAMIENTO DEL HOGAR
65% 76%
63.753 m² infraestructura logística
43% participación 59% créditos 1.570.795 m²
INGRESOS EBITDA
de nuestra app en Chile originados digitalmente de infraestructura logística 3.420 colaboradores
US$ 2.223 MM GMV total
US$ 7.072 MM GMV offline
ARGENTINA URUGUAY
INDICADORES FINANCIEROS CLAVE US$ 4.643 MM cartera de crédito 2% <1% <1% <1%
(US$ MM)
200 tiendas INGRESOS EBITDA INGRESOS EBITDA
$13.581 $1.876 $772 46 TIENDAS POR DEPARTAMENTO
INGRESOS EBITDA UTILIDAD NETA
84 MEJORAMIENTO DEL HOGAR 7 tiendas 4 tiendas
70 SUPERMERCADOS
MEJORAMIENTO DEL HOGAR MEJORAMIENTO DEL HOGAR
27 centros comerciales
15.000 m² 9.500 m²
893.408 m² infraestructura logística infraestructura logística infraestructura logística
50.972 colaboradores 1.181 colaboradores 534 colaboradores
10 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1
*El total de colaboradores incluye China e India.

----- [pág. 11] -----

DESTACADOS DEL AÑO:
SOSTENIBILIDAD EN
NUESTROS NEGOCIOS
5° lugar en Dow Jones #TrainTheTrainers
Por sexto año consecutivo, Falabella Primera empresa de Latinoamérica
integra y se posiciona en el quinto lu- certificada en el programa #TrainThe-
gar del Dow Jones Sustainability Index Trainers de la iniciativa I'm Remarkable
World por los resultados entregados organizada por Google que busca em-
DESTACADOS DEL GRUPO:
en noviembre 2021 poderar a las mujeres y otros grupos
subrepresentados para celebrar sus
logros en el lugar de trabajo
Energía renovable Mujeres en cargos de Acuerdo de energía
Gerentes y Ejecutivos 100% renovable
65% consumo energía renovable en
Vehículos eléctricos
negocio inmobiliario regional
7% aumento en la participación de Se firmó un acuerdo de suministro de
mujeres en esta categoría energía 100% renovable, que permi- Falabella anunció la habilitación y
64% consumo eléctrico renovable
tirá abastecer 151 instalaciones en operación de centros de carga para
en todas las unidades de negocio
Chile y 93 en Perú vehículos eléctricos en tiendas, malls
en Chile
Red Mujeres y centros de distribución a lo largo
de Chile, que permitirá a los clientes
Productos Conectadas
Comunidad LGBT+
y operadores logísticos cargar sus
sustentables
y Aliad@s vehículos en instalaciones del grupo
+800 miembros de cargos ejecutivos
Falabella lanzó su red Comunidad
26% aumento en productos de cate-
LGBT+ y Aliad@s en todas las Gestión de riesgos
gorías sustentables respecto a 2020
Comunidad LGBT+ unidades de negocio en Chile, Perú
+9.100 productos y Colombia, con el fin de que todos Se inició un proceso de integración de
y Aliad@s
los colaboradores puedan liderar el las recomendaciones de Task Force on
cambio y tener impacto directo en Climate-related Financial Disclosures
+1.100 miembros
la transformación hacia un Falabella a la gestión de riesgos corporativos
cada vez más inclusivo
11 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 12] -----

QUIÉNES SOMOS
FALABELLA
Somos una de las empresas líderes en el
comercio físico y digital en América Latina.
A través de una propuesta de valor omnicanal dife- Ofrecer productos y servicios a la medida de nuestros
renciada, generamos soluciones simples y persona- clientes está en nuestro ADN, desde nuestros inicios
lizadas, combinando centros comerciales, tiendas hace más de 100 años como una sastrería.
físicas, e-commerce, marketplace y logística, banca
digital y servicios de pagos.
Trabajamos arduamente para que nuestros clientes
El cliente está en el centro de nuestras decisiones,
buscamos simplificar sus vidas transformando sus puedan disfrutar más su vida, lo que nos desafía a
experiencias de compra, e innovando continuamente
para mejorar nuestra propuesta de valor. Nuestra
innovar y transformarnos continuamente para
estrategia es construir un ecosistema físico-digital
de retail y servicios financieros, con marcas recono-
potenciar nuestra propuesta de valor.
cidas y marcas propias fuertemente posicionadas en
nuestros mercados.
Enfocamos nuestros esfuerzos en conocer y servir a Estamos presentes en siete países: Chile, Perú, Colom-
nuestros clientes en todas sus necesidades de consumo, bia, Brasil, México, Argentina y Uruguay; contamos con
lo que nos lleva a reinventarnos continuamente para oficinas de compra en China e India, y centros digitales
darles soluciones flexibles y fáciles para desarrollar en India y Argentina. Operamos Tiendas por Depar-
relaciones permanentes en el tiempo. tamento, Tiendas de Mejoramiento del Hogar, Super-
mercados, Centros Comerciales regionales y Power
Centers, y brindamos servicios financieros a través
de una red de 510 tiendas y 46 centros comerciales.
12 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 13] -----

NUESTRO
PROPÓSITO
Simplificar
Lealtad
y disfrutar
Entendemos la necesidad de
Programa CMR Puntos
convertirnos en una organiza-
NUESTRO FOCO más la vida
ción más digital, ágil y flexible,
Marketplace
siempre atenta y anticipada
está en seguir avanzando en nuestro proceso de
Plataforma seller center y servicios
a los cambios y disrupciones, manteniendo nuestro
transformación para convertirnos en la plataforma
de valor agregado a sellers
compromiso tradicional de enfocarnos en clientes y
digital de retail y banca líder en la región andina.
colaboradores, por eso nos esforzamos por lograr una
Logística
Estamos enfocados en fortalecer nues- profunda transformación cultural y digital que forta-
lece las capacidades en función a nuestro ecosistema.
Entregas a domicilio
tras capacidades digitales para robuste-
Entregas express (Q-commerce)
Lo anterior nos ha llevado a replantear nuestro pro-
cer nuestro ecosistema, y así aumentar y
Click and collect
pósito, y evolucionar hacia un propósito común entre
potenciar las interacciones con nuestros
nuestra organización y nuestros clientes. Desde esta
Pagos Digitales
premisa y junto a un ejercicio de reflexión interna,
clientes. Para ello, nuestras inversiones
Procesadora de pagos
redefinimos nuestro propósito compartido para todo
apuntan al desarrollo continuo de
FPay | Billetera de pagos FPay
el grupo Falabella, “simplificar y disfrutar más la vida”.
6 plataformas digitales:
Banca Digital Buscamos poner este propósito en el centro de nues-
tras conversaciones, debe ser la brújula de nuestros
Servicios financieros para
proyectos, de cara a clientes, colaboradores, sellers
sellers y consumidores
y comunidades. Nuestras decisiones y propuesta de
valor de cara a nuestros clientes buscan facilitar sus
Retail Omnicanal
experiencias de compra, para que puedan disfrutar
Apalancar nuestros activos físicos y
más su vida. En este contexto, vivir nuestros valores
capacidades diferenciadoras para brindar
es un desafío que tenemos todos los negocios y países.
una experiencia omnicanal única
13 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 14] -----

NUESTROS VALORES
Nuestra continua transformación se basa en vivir y promover nuestros
valores y principios corporativos, que son claves para desarrollar
nuestra estrategia de ecosistema, y guían nuestro quehacer diario:
SOMOS UN EQUIPO SUPERAMOS LAS EXPECTATIVAS
DE LOS CLIENTES
Entendemos que la forma de afrontar la realidad
actual es siendo un equipo, diverso, comprometido El cliente es el centro de nuestras decisiones, por
y apasionado por nuestros clientes, que colabora, eso nos anticipamos a sus necesidades, entregándole
se comunica y alcanza sus metas de manera directa, una oferta omnicanal con un servicio de calidad que
honesta y constructiva. Hemos probado que juntos le agregue valor para construir relaciones de largo
logramos más, llegamos más lejos, y lo conseguimos plazo, que fortalezcan su lealtad con nuestras marcas.
más rápido. Nuestro sentido de grupo ha madurado
y nos desafía a nuevos estadios de consolidación.
HACEMOS QUE LAS COSAS PASEN CRECEMOS POR NUESTROS LOGROS ACTUAMOS CON SENTIDO
Nos hacemos cargo de nuestras acciones, tomamos Trabajamos en equipo e invertimos en nuestras capa- Somos conscientes de la responsabilidad que tenemos
riesgos y construimos oportunidades para hacer que cidades para atraer y formar a los mejores talentos. con la sociedad, las comunidades que nos rodean y el
las cosas pasen, con el mismo espíritu emprendedor Reconocemos sus logros, los incentivamos a auto- medio ambiente. Nos mueve hacer lo correcto y por
de nuestro origen, buscando mayor agilidad para gestionar su desarrollo y crecimiento, y premiamos eso guiamos nuestras acciones de forma transparente
impactar a nuestros clientes con una propuesta di- la movilidad interna entre negocios y países como para entregar lo mejor de nosotros a las personas de
ferenciadora y atractiva. una ventaja competitiva. América Latina.
14 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 15] -----

PRINCIPALES HITOS DE 2021
El 24 de agosto de 2021 se lanzó la
NUEVA PLATAFORMA DE FALABELLA.COM
en Chile ofreciendo en un solo lugar toda la oferta de Tiendas por Departamento
(Falabella Retail), Mejoramiento del Hogar (Sodimac), Supermercados (Tottus),
APERTURAS DEL AÑO:
sumado a nuestra oferta de marketplace con el catálogo de miles de pequeñas y
medianas empresas locales e internacionales
746.687
APERTURAS DIGITALES
PERÚ MÉXICO de tarjetas de crédito CMR
5 Supermercados y 3 Mejoramiento
Tiendas por Departamento del Hogar
59%
Emisión de
10.362 m² 28.920 m²
VENTA DE BONO INTERNACIONAL
PRODUCTOS FINANCIEROS POR US$ 650 MILLONES
a través de canal digital
BRASIL
1 Mejoramiento
15,7MM
del Hogar
CENTROS DE FULFILLMENT
DE PARTICIPANTES
2.857 m²
Agregamos en la región 32.700 m² en centros de
PROGRAMA DE LEALTAD
distribución específicos para el fulfillment de produc-
tos de terceros, a nuestra capacidad existente de 1,6
Lanzamiento en Chile y Perú de la millones de m² de infraestructura logística
URUGUAY TARJETA DE DÉBITO
CHILE COLOMBIA PERÚ
CHILE 1 Mejoramiento
100% DIGITAL
13.500m² 10.000m² 9.200m²
3 Supermercados del Hogar
6.227 m² 8.770 m²
Lanzamiento en Chile del nuevo producto de
CRÉDITO EN CUOTAS
CIERRE DE LA OPERACIÓN
PARA LOS SELLERS
de tiendas por departamento
y servicios financieros en Argentina
de nuestro marketplace
CHILE
Supermercados
3 6.227 m²
APERTURAS
15 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 16] -----

2004
Falabella compra en Chile
la cadena de supermercados
2005
San Francisco
NUESTRA Lanzamiento de
2003 Falabella.com
HISTORIA Falabella y Sodimac en Argentina 2015
se fusionan
Sodimac entra abre sus primera
2006
tiendas en Brasil y Uruguay
Falabella Retail y CMR
2002
1889
ingresa a Colombia
Falabella abre el primer
Salvatore Falabella
2014
supermercado Tottus en Perú
abre la primera gran
2007 Lanzamiento de Sodimac.com
sastrería en Chile en
Lanzamiento de en Colombia y Tottus.com en Perú
la calle Ahumada 2001
Banco Falabella en Perú
Lanzamiento de
Sodimac.com en Chile
2007
1990 2014
Sodimac adquiere el 60% de
Abre su primer centro comercial en Chile, Sodimac adquiere
1999 Imperial cadena chilena
Mallplaza Vespucio, en la comuna de Maestro en Perú
Lanzamiento de de mejoramiento del hogar
La Florida
Falabella.com en Chile
2008-09
2013
1998
CMR se asocia con
Falabella entra a Brasil con la adqui-
Se crea Banco Falabella a través de la Visa en Perú y Chile.
sición de Dicico, cadena de mejora-
compra de la licencia del ING Bank Chile Luego, en 2011, CMR se
miento del hogar
asocia con MasterCard
en Argentina y Colombia
1995
Falabella ingresa a Perú
2010-11
con la adquisición de Saga
Lanzamiento de Falabella.com en
2009
Colombia y Tottus.com en Chile
1993-5
Lanzamiento de
Falabella entra a Argentina Homy en Chile
y Sodimac, a Colombia
16 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 17] -----

2019
Falabella acuerda venta de Viajes Falabella
2018 a Despegar, y suscribe una alianza estraté-
2015
gica de largo plazo
El primero de agosto, la com-
Lanzamiento de
pañía avanza en su meta de
Sodimac.com en Perú
consolidar su posición entre
los líderes de e-commerce en
2020
la región al adquirir Linio
2016 Falabella lanza Fazil en Chile, la app de
Falabella ingresa al Índice Mundial on-demand-delivery del formato super-
de Sostenibilidad Dow Jones mercados que ya se encontraba en plan
piloto en Perú desde fines del 2019
2016
Escisión de 2018
2020
Aventura Plaza S.A. en Perú CMR y Banco Falabella Chile anun-
Lanzamiento de la app FPay
cian la integración de sus operaciones
y Fazil en Chile y Perú
para mejorar su propuesta de valor
2016
hacia el cliente
Falabella y Soriana firman los contratos
definitivos para desarrollar en conjunto
2020
los negocios de Mejoramiento del Hogar
(Sodimac) y Servicios Financieros (CMR) Lanzamiento de la tarjeta
en México CMR 100% digital del
mercado en Chile y Colombia
2018
2017 Falabella firma un acuerdo de enten-
dimiento con IKEA para la construc-
Se realiza la primera emisión de la tarjeta
ción y operación de al menos nueve 2021
de crédito Falabella-Soriana en México,
tiendas IKEA en Chile, Colombia y
y se concreta la compra del 50% de las Lanzamiento de plataforma
Perú en los próximos diez años
acciones de la sociedad mexicana Servi- integrada de e-commerce y
cios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. marketplace en Chile bajo
Falabella.com
17 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 18] -----

Ecosistema
Físico-Digital
18 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 19] -----

NUESTRO ECOSISTEMA
FÍSICO-DIGITAL
E-COMMERCE
M
Durante 2021 continuamos con Para ello, seguimos potenciando y desarrollando A
nuestra transformación cultural
nuestro ecosistema físico-digital, con el objetivo de
A S
MARKETING
G LO
R
K
E
T
P
B L
D A A
otorgar una mejor propuesta comercial a nuestros L
N S E C
y la evolución de nuestra forma clientes y sellers, cuyo valor diferenciador es la combi- T I E Z A S L L E R E
A
N C
E
de trabajar, cuya mirada de largo nación única de productos, canales y servicios. Hemos A L
I
MARCAS PROPIAS
N
T E
R
construido marcas líderes en sus segmentos, que nos
p
d
l
e
a
s
z
q
o
u
b
e
u
y
s
a
ca
s o
p
n
o t
p
e
a
n
r
c
t
i
e
a r
d
c
e
a
n
p
u
a
e
c
s
id
tr
a
a
-
p
s
ti
e
e
e n
r
c
m
d
o
a
m
it
s
e
,
p
p
n
le
r
a
o
m
t
d
e
e
u
n
n
c
d
t
t
o
a
e
s
n
r
,
l o
e
y
-
s
p
c
d
o
o
e
m
te
s
m
d
n
e
c
e
i
r
d
a
c
i
n
e
s
:
,
t
m
c
in
e
a
t
n
a
r
t
k
s
r
e
p
o
t
r
s
p
o
l
c
a
p
o
c
u
e
m
e
, s
e
s
e
t
r
a
r
c
v
s
ia
i c
q
l
i
e
u
o
s
e
s
,
I
A
L
E
S
S
CMR PUNTOS
EXPRESS BY
F
S
E
R
C O U V
propuesta de valor e incorpo- R C I L L I
logísticos, pagos y servicios financieros. Asimismo, las E V I F I C
M R L I
L O
rando otras nuevas, para ser una variadas interacciones con el cliente nos permiten O
C
E S Y
S
Clientes Sellers DEVOLUCIONES
Y B
D E
L
S
organización más ágil y flexible
conocerlo mejor y personalizar propuestas que sean
S
A
D A F
O
más relevantes y le generen más valor. O R N E I T CLICK & COLLECT B A L S Í G
manteniendo nuestra obsesión T E T
L
N L I
A C
E
Nuestros reconocidos formatos de retail, centros C O
de tener al cliente y a nuestros S
comerciales y servicios financieros se han potencia-
colaboradores siempre al centro do, a lo largo de los años, al combinar ubicaciones
B
A
N
estratégicas con una fuerte relación con nuestros S C
de toda nuestra gestión.
clientes, por el lado transaccional, lo que hemos
E
R
V
I
C
I
A PA
RA
SELLER
PS P
O
fomentado con el desarrollo de nuestro programa S
F O
S
IN G
de lealtad a través de la región, y de todas nuestras A N P A
CIEROS
unidades de negocios. Nuestra estrategia es construir
un ecosistema físico-digital que replique y expanda
las relaciones que tenemos con nuestros clientes en
el mundo digital con una propuesta diferenciada, que
se apalanca en los activos únicos que hemos desarro-
llado en el mundo físico.
19 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 20] -----

NUESTROS NEGOCIOS
Nuestro foco hoy está en fortalecer las
capacidades de e-commerce, al potenciar
E-COMMERCE Y MARKETPLACE
el negocio de marketplace; y transformar
nuestros servicios financieros en productos PLATAFORMA INTEGRADA
y servicios 100% digitales, con soluciones de
pago transversales a todo nuestro ecosistema.
FALABELLA.COM
Asimismo, continuamos potenciando y escalando
En agosto de 2021 lanzamos un nuevo Falabella.com en Chile, un
nuestras capacidades logísticas, para ofrecer entre-
gran hito dentro de nuestro proceso de transformación digital.
gas más rápidas, junto con más y mejores servicios a
nuestros sellers. En paralelo, continuamos fortalecien-
El objetivo es que nuestros clientes tengan acceso a
do el programa de lealtad
Durante el año, servimos
una plataforma única que concentre una oferta de más
como pilar fundamental,
que proporciona trans- de 8 millones de productos provenientes de Falabella
a 35 millones de clientes
versalmente importantes
Retail, Sodimac, Tottus y Linio junto a miles de pymes y
beneficios para nuestros
en la región, creciendo en un
clientes, nos permite cono- emprendedores agrupados en el marketplace.
cerlos y generar soluciones
personalizadas de acuerdo 25% respecto al año anterior. Además de la consolidación de la oferta, la reclasifica- También desarrollamos una propuesta de stores in
con sus necesidades. ción de categorías existentes y el aumento de nuestro store, que permitirán a sellers destacados construir y
catálogo de productos, agregamos nuevas categorías expresar la identidad de su marca dentro de nuestro
Nuestra estrategia consiste en construir un ecosis-
como Alimentación y Bebidas, Construcción y Ferre- marketplace. Además, hemos implementado sitios
tema físico-digital que lleve las relaciones que hemos
tería, Jardinería, Mascotas y Automotriz, que han propios de nuestros retailers dentro de Falabella.com
desarrollado con nuestros clientes, a través del retail
tenido gran acogida por parte de nuestros clientes. donde, a través de ellos, pueden entregar una experien-
físico y banca, al mundo digital, y las haga crecer y
Estamos enfocados en desarrollar un catálogo de cia de compra especializada y enriquecida a nuestros
profundizar, con base en una propuesta diferenciada
productos altamente seleccionado, en términos de clientes. A su vez, estos espacios tienen elementos
que aprovecha los activos únicos que hemos generado
amplitud y calidad, compuesto por una gran variedad relacionados con la experiencia de compra en nues-
en el mundo físico.
de marcas exclusivas (nacionales e internacionales), tras tiendas físicas, logrando que esta sea omnicanal,
marcas propias del Grupo Falabella, y nuevas marcas lo que es especialmente relevante, por ejemplo, para
y categorías emergentes. proyectos de construcción.
20 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 21] -----

NUESTRAS APLICACIONES
DE E-COMMERCE
Nuestra propuesta renovada de aplicaciones móvi- Sodimac, que contiene funcionalidades específicas
El nuevo sitio cuenta con una renovada tecnología, les contempla una arquitectura común, basada en para uso en nuestras tiendas de mejoramiento del
código propio. Actualmente tenemos 3 aplicacio- hogar, junto con acceso al catálogo expandido de
desarrollada internamente, basada en microservicios,
nes principales: Falabella.com.
la cual es más estable, escalable y flexible, permitien-
do tener múltiples eventos de hard selling como los
Falabella.com, que concentra la oferta de nuestra Fazil, nuestra aplicación de quick commerce para com-
Cyber Days regionales. Esto nos ha permitido que
plataforma integrada de e-commerce, junto con pra en 90 minutos de productos de supermercados,
durante el desarrollo de estos eventos se procesen
funcionalidades omnicanales para una experiencia mejoramiento del hogar, tiendas por departamento y
millones de visitas y transacciones con una mejora
Este trabajo está complementado por inversiones
mejorada en tienda física. un creciente número de productos de terceros.
en el nivel de servicio.
en logística para que nuestros clientes puedan
disfrutar de:
La integración de nuestras plataformas trajo consigo
la migración a una arquitectura de código propio,
Entregas gratuitas en miles de productos.
•
junto con:
Una disminución progresiva de los tiempos de
•
Un buscador más rápido y de fácil acceso.
• entrega, más y mejores Puntos de Retiro (Click &
Collect).
Un findability optimizado.
•
Facilidades para cambio y devoluciones en cual-
•
Mejoras en el procesamiento de pagos.
•
quiera de nuestras tiendas.
Una postventa expedita y libre de fricciones.
•
Un seguimiento cada vez más proactivo del estado
•
Procesos de reembolsos más rápidos, y mucho más. de envío, entre otros.
• 43% 20% 39%
Falabella.com Sodimac Quick commerce
(Fazil)
21 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 22] -----

La aplicación de Falabella Retail también
fue renovada, incorporando la oferta
integrada del nuevo Falabella.com
De cara al cliente, lanzamos la entrega de recomen- Hoy nuestros clientes al comprar en Falabella.com
daciones en fichas de productos a partir de una he- pueden acceder a todos los beneficios que ofrece Para enriquecer la navegación en el sitio,
rramienta desarrollada inhouse, y la incorporación de el ecosistema Falabella, tales como: la billetera di- hemos desarrollado mejoras para potenciar 64
un botón de pago Fpay para facilitar el ingreso desde gital Fpay, apertura de tarjetas CMR 100% online y los reviews de nuestros productos, lo que % en la cobertura
la app de Falabella.com, además de facilitar el pago participar en nuestro programa de lealtad de CMR se tradujo en un crecimiento de un: de catálogo.
con Fpay en las cajas de las tiendas físicas. puntos. También, hemos aumentado la red global de
Click&Collect, automatizándola cada vez más y exten-
2,6
Durante 2021, además, lanzamos nuevos canales de
diéndola a nuevos puntos, como distintas sucursales y a un importante crecimiento de
x mayor respecto
venta, adaptándonos a las necesidades de nuestros
de Chilexpress y Metro, y así lograr retiros cada vez reviews por producto: a diciembre 2020.
clientes, donde destacan el canal Live-commerce
más fáciles y rápidos.
(videos en vivo con posibilidad de compra inmedia-
ta), Conversational commerce (servicio de asesoría Por otra parte, se mejoró la taxonomía y findability
de compras vía chat en tiempo real y atendido por del sitio, permitiendo una navegación más optimi-
equipos especialistas en categorías de productos), zada por cada categoría y una nueva reclasificación
y consolidamos los equipos de Fonocompras de las de productos.
distintas unidades de negocios, para atender a toda
Con respecto a lo anterior, más de la mitad de las
la región con un alto estándar de servicio, y permi-
compras en 2021 tuvieron despacho gratis, benefi-
tiendo una experiencia única y enriquecida a la hora
cio que fortalece nuestro programa de lealtad CMR
de adquirir un producto.
Puntos, y que se debió, en gran parte, a la campaña de
Free Shipping realizada en Chile para compras sobre
$16.990. Igualmente, introdujimos la geolocalización
de la navegación.
22 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 23] -----

Seguimos potenciando la propuesta de valor par a Junto a esto, estamos desarrollando un programa
nuestros 14.000 sellers en la región, mediante el de beneficios a sellers para incentivar y premiar su
desarrollo e implementación de un nuevo Global buena performance, alineando su gestión comer-
Seller Center (plataforma de gestión centralizada cial y operacional con los estándares de servicio y
de la relación comercial con el seller). expectativas de nuestros clientes.
A través de una tecnología renovada basada en código En el plano internacional, Falabella.com cuenta con
propio y una interfaz de usuario simple e intuitiva, oficinas comerciales en Asia, donde nuestros equipos
incorpora una serie de servicios que simplifican su trabajan para poner a disposición de nuestros clientes
gestión comercial y operacional, permitiéndoles millones de productos de origen internacional.
gestionar su catálogo de productos y mejorar su
Para apoyar a nuestros sellers en su crecimiento,
propuesta de valor para nuestros clientes. Esta
hemos desarrollado diversos mecanismos como
nueva herramienta también contiene nuevas capaci-
productos patrocinados, servicios de BI (que les
dades, destacando la mayor transparencia de pagos
permite reconocer oportunidades de crecimiento), En 2021 aumentamos nuestra capacidad de alma-
y alternativas de financiamiento a través de Fpay;
disponibilidad de nuestra red de logística extendida cenamiento de productos de nuestros sellers con la
disponibilización de API's e integradores, módulo
para entregas, servicios de almacenaje y productos apertura de tres nuevos centros de distribución. En
de devoluciones con mayor trazabilidad, y control
de financiamiento. abril, abrimos en Colombia un centro de distribución
de mejores tiempos de creación y publicación de
con capacidad de 10.000 m2; en junio fue el turno de
productos, entre otros.
El lanzamiento de Falabella.com va de la mano de la
Perú, con una capacidad de 9.200 m2; y en agosto
creación de una nueva área de logística integrada,
se abrió el de Chile, un centro de distribución con
Continuamos trabajando en expandir los servicios de Fulfillment,
Home Delivery Corporativo, que consolida las entregas
capacidad de 13.500 m2.
los que permiten a miles de sellers acceder a estándares y a domicilio para los clientes del Grupo. Anteriormente,
cada BU tenía su propia unidad logística con flotas Para contribuir al desarrollo sustentable, estamos
eficiencias logísticas habilitándolos a realizar entregas rápidas
distintas, mientras que en la actualidad y mediante aumentando los despachos con vehículos eléctricos,
y controladas a nivel nacional. esta nueva unidad centralizada y transversal a las BUs que reducen de efecto invernadero en un 78%. En
y sellers, somos más eficientes, realizamos economías Chile, Falabella.com ha introducido autos, furgones
de escala y, sin duda, ofrecemos un mejor servicio. y triciclos eléctricos. Hasta el momento, la zona de
despacho con este tipo de vehículos abarca las co-
munas de la Región Metropolitana en zonas urbanas
y extraurbanas, y los tiempos de entrega tienen un
plazo de 24 horas. En el mediano plazo, esta iniciativa
se expandiría a otras ciudades de Chile.
23 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 24] -----

BANCA DIGITAL Y FINTECH
En Falabella Financiero, a través de nuestras distintas plataformas
brindamos soluciones financieras, soluciones de pagos y beneficios
que permiten a nuestros clientes disfrutar más la vida.
BANCO DIGITAL
Nuestra plataforma de banca digital y nuestras De acuerdo al análisis realizado internamente en base
soluciones financieras integrales se dirigen fun- a información pública(*), la participación de mercado
damentalmente al segmento personas en Chile, de acuerdo al stock de colocaciones de consumo es
#1
Perú y Colombia. Nuestra oferta incluye tarjetas del 10,8%1 en Chile, considerando las colocaciones en Chile
de crédito, cuentas pasivas transaccionales, segu- de CMR y Banco Falabella.
en # de tarjetas con
ros y créditos de consumo, entre otros productos.
operaciones en el mes
En el caso de Perú, de acuerdo a la Superintendencia
Adicionalmente en México, y en alianza con Soriana,
de Banca, Seguros y AFP de ese país, la participación
ofrecemos tarjetas de créditos y préstamos perso-
de mercado de Banco Falabella en colocaciones de
nales. Somos líderes en emisión de tarjetas en Chile
consumo asciende a 3,95%2.
y en Perú, y uno de los principales actores a nivel
latinoamericano. #1
En Colombia, de acuerdo a la Superintendencia Fi-
en Perú
nanciera de ese país, la participación de mercado de
A medida que continuamos posicionándonos como
en # de tarjetas CMR sujetas
Banco Falabella en colocaciones de consumo asciende
un banco/fintech completamente digital con una
a facturación de titulares
a 5,7%3.
serie de mejoras de capacidad e iniciativas agresi-
vas, desbloqueamos el potencial de crecimiento sin
Finalmente, la participación en México llega al 0,48%4
precedentes en todos nuestros negocios.
según la información de la Comisión Nacional Ban-
caria y de Valores de México.
En el área de servicios financieros se compite tanto con
#4
bancos de personas como con operadores de tarjetas en Colombia
(*) FUENTE: CMF, CAJASDECHILE.CL,
de crédito de casas comerciales, y, adicionalmente, con
FORUM, Y ESTADOS FINANCIEROS TRI- en # de tarjetas CMR vigentes
otras corredoras de seguro y compañías de seguro. MESTRALES DE CASAS COMERCIALES
Y AUTOMOTRIZ.
1 A DICIEMBRE 2021.
2 A DICIEMBRE 2021.
3 A NOVIEMBRE 2021.
4 A DICIEMBRE 2021.
24 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 25] -----

ESCALANDO NUESTRAS
CAPACIDADES DIGITALES
El año 2021 fue de una fuerte aceleración en nuestra Hemos potenciado nuestros Este se explica por el fuerte aumento de nuestros Durante 2021 lanzamos nuestra campaña regional
transformación digital. Durante el año, continuamos clientes digitales, y por la incorporación de nuevas fun- Gennials, con el objetivo de transformar nuestra
modelos de riesgo incorporando
potenciando nuestras capacidades de originación cionalidades como la tarjeta débito digital (en Chile y imagen y acercarnos más a nuestro público objeti-
digital de productos financieros, y realizamos impor- tecnologías de Machine Learning, Colombia), pago con QR desde la app (en Chile y Colom- vo. La campaña nos permitió mover nuestra prefe-
tantes mejoras en la experiencia, que resultaron en bia), y cuotificación de compras (en Chile y Perú), para rencia de marca de 8% a 11% en Chile, de 2% a 4%
lo que nos ha permitido aumentar
crecimiento en clientes, mayor principalidad y uso, simplificar y facilitar la experiencia de nuestros clientes. en Perú y de 2% a 3% en Colombia.
nuestra base de preaprobados en
y mayores colocaciones.
un 49%, manteniendo nuestros
7,6 MM
Los nuevos journeys de apertura digital de productos
nos permitieron alcanzar niveles récord de apertura, niveles de riesgo.
de clientes digitales
llegando a 1,4 millones de tarjetas de crédito, y casi
1 millón de cuentas pasivas en la región, de las cuales Los nuevos modelos, junto con los procesos digitales,
un 47% fueron aperturas 100% digital. Apalancado nos han permitido recuperar los niveles de coloca-
1,4 MM ~1 MM
en estos flujos digitales, lanzamos nuestro modelo ciones mensuales prepandemia, y cerrar el año con
de aperturas de de aperturas de
“figital” que permite a nuestros clientes abrir su tar- un stock de US$ 6.662 millones, lo que representa
tarjetas de crédito cuentas pasivas
jeta a partir de un código QR en tiendas en las que no un crecimiento de 21% a/a.
en la región en la región
tenemos presencia de ejecutivos del banco. A través
La digitalización de nuestra venta y atención nos ha
de este nuevo modelo, abrimos 58.718 tarjetas du-
permitido continuar con el plan de reducción de su-
rante el 2021, y la originación digital de productos 54% 59%
cursales, totalizando 271 sucursales en Chile, Perú y
financieros pasó de representar un 44% de nuestra
del total de aperturas de venta digital
Colombia, lo que representa una reducción del 13%
venta total en 2020, a un 59% en 2021.
de tarjetas de credito sobre la venta total
a/a. Continuaremos reduciendo nuestro footprint
fueron 100% digitales
Adicionalmente, crecimos fuertemente en principa- de sucursales en la medida que mejoremos nuestros
lidad y uso de nuestros productos, alcanzando com- canales de atención digitales, y que la experiencia de
NÚMERO DE CUENTAS
pras con crédito y débito por US$ 11.241 millones y nuestros clientes se vea beneficiada. PAÍS SUCURSALES
CMR CON SALDO
US$ 5.088 millones, lo que representa crecimientos
CHILE 2.799.130 128
de 36% y 83% a/a respectivamente.
A nivel regional, alcanzamos 4,4
PERÚ 955.344 52
millones de apps activas, lo que re-
COLOMBIA 1.238.830 91
presenta un crecimiento de 46% YoY. MÉXICO 214.366 150
TOTAL 5.207.670 421
25 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 26] -----

PAGOS DIGITALES
A nivel de nuestra plataforma de pagos Fpay tuvimos
A través de nuestra plataforma Fpay, ofrecemos solu-
un importante crecimiento en términos de TPV lo-
ciones de pagos digitales para personas y comercios
grando US$ 2.625 millones a nivel regional, lo que
en Chile, Perú y próximamente en Colombia.
representa un crecimiento del 20% a/a.
Este crecimiento se vio fuertemente influenciado por la
Mediante la app Fpay, nuestros clientes pueden
puesta en marcha de la nueva plataforma marketplace
realizar transferencias a otros usuarios (P2P) y
+470 +6,4
Falabella.com, la creciente participación en los pagos mil usuarios activos X a/a
pagar en nuestros retailers comercios adheridos
en tiendas físicas y el lanzamiento de nuestra solución Plataforma de pagos FPay
desde sus teléfonos celulares, sin necesidad de
en Perú. La integración de Fpay, como procesadora de
utilizar sus tarjetas físicas, mediante códigos QR.
1,4 +140
pagos de la plataforma integrada de Falabella.com, nos MM % a/a
Al cierre del año permitió mejorar sustancialmente las tasas de conver- Aperturas de tarjetas de crédito digitales en la región.
nuestra app cuenta con casi sión y disminuir los niveles de fraude con medios de
TPV
pago. También comenzamos el desarrollo de productos total
500.000
financieros para nuestros sellers, originando nuestras US$ 2.625 millones
clientes activos en la región. primeras colocaciones de créditos.
Además, junto a la plataforma de
Lealtad CMR puntos, hemos desplegado
Nuestro Proveedor de Servicios de Pago (PSP) pro-
pietario nos permite procesar tarjetas de todos los
un módulo de CMR Puntos único en
emisores en nuestros sitios de e-commerce y en
todos los e-commerce de nuestro
nuestras plataformas marketplace logrando altos
niveles de conversión y mínimos niveles de fraude. ecosistema junto con las aplicaciones
Nuestra solución incorpora también cuentas tran-
móviles de Banco Falabella y Fpay,
saccionales para los Sellers de nuestro marketplace
y financiamiento para su capital de trabajo. ampliando los beneficios a todos nuestros clientes
que compran en nuestras tiendas, apps y sitios web
alcanzando 15.7 millones de clientes activos. Dentro
de nuestra red de comercios asociados, destaca la
incorporación de nuevas alianzas como McDonalds,
Subway, Puntoticket y Redelcom.
26 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 27] -----

RETAIL FÍSICO
T O T A L
103 tiendas
700.082 m2 superficie de venta
TIENDAS POR
DEPARTAMENTO
Nuestro negocio de Tiendas por Departamento se posiciona como la red de comerciali- POSICIONAMIENTO
zación omnicanal enfocada en moda, tecnología y hogar más importante de Sudamérica DE MERCADO:
y pionera en e-commerce en Chile, vendiendo online hace más de 20 años.
#1 en Chile
Su propuesta físico-digital integra lo mejor de ambos mundos
46 locales
para ofrecer una experiencia de compra y servicio única a
318.923 m2 superficie de venta
través de una red que suma 103 tiendas en Chile, Perú y
Colombia, más oficinas comerciales ubicadas en China.
#1 en Perú
31 locales
Una de las mayores ventajas competitivas de Fala- comercializa exclusivamente en el canal online. Ac- Administrativo Nacional de Estadísticas de Colom-
bella Retail reside en su portafolio de marcas pro- tualmente, el 70% del portafolio de moda de Falabella bia y Euromonitor, entre otras, la participación de
191.897 m2 superficie de venta
pias y exclusivas. Durante 2021, Falabella continuó corresponde a marcas propias o marcas internacio- mercado de nuestras Tiendas por Departamento
afianzando este liderazgo a través del lanzamiento de nales exclusivas, como Carter's o Adolfo Domínguez. en la industria del comercio minorista de acuerdo
nuevas marcas propias, como Wolf&Hank y Cascais, a las categorías en las que participa es de alrede- #1 en Colombia
De acuerdo al análisis de mercado realizado interna-
en vestuario masculino, que sorprendieron por su dor de 28,5% en Chile, 19,6% en Perú, 8,2% en
26 locales
mente en base a información del Instituto Nacional de
rápida penetración en el mercado. Aprovechando las Colombia, aproximadamente.
Estadísticas y la Encuesta Casen de Chile, la Encuesta
ventajas de la plataforma integrada Falabella.com,
189.262 m2 superficie de venta
Nacional de Hogares de Perú, el Departamento
se lanzó Dahla, una marca femenina casual que se
ALGUNAS DE NUESTRAS NUEVAS MARCAS PROPIAS INTRODUCIDAS: RECONOCIDAS MARCAS PROPIAS:
FUENTE: INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICAS Y LA ENCUESTA CASEN (CHILE), ENCUESTA NACIONAL DE HOGARES (PERÚ), DEPARTAMENTO ADMI-
NISTRATIVO NACIONAL DE ESTADÍSTICAS (COLOMBIA) Y EUROMONITOR, ENTRE OTRAS.
27 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 28] -----

Durante 2021, Falabella Retail inició una etapa de
transformaciones innovadoras sustentadas
en su estrategia omnicanal, con el objeto de afian-
zar su liderazgo en el comercio Físico-Digital.
Estas iniciativas ya están dando frutos, y permitieron de nuestras prioridades estratégicas. Continuamos
cerrar un año exitoso en ventas, márgenes y satisfac- introduciendo nuevas soluciones en nuestras tien-
ción de los clientes. das, que continúen potenciando la experiencia de
compra, como kioscos digitales y soluciones móviles
Para asegurar la sostenibilidad del negocio en el largo
permiten a los vendedores complementar a propues-
plazo debieron tomarse algunas decisiones importan-
ta de valor para los clientes, complementando el
tes, como el cierre de las operaciones en Argentina.
surtido con productos online. A través de los puntos
Este proceso se llevó a cabo atendiendo la promesa
+40
Click&Collect y la gestión de envíos al hogar desde
con clientes y colaboradores, muchos de los cuales
las tiendas (“ship from store”), las tiendas cumplen un
continuaron formando parte del Grupo Falabella.
rol clave para agilizar las actividades de última milla
en el despacho a domicilio.
Además, se creó una nueva Gerencia Corporativa
de Producto Digital, enfocada en lograr que el jour- experiencias
Durante 2021, Falabella Retail incorporó 2 nuevas
ney del cliente en la tienda sea memorable y fluya
tiendas a su red. Una de ellas está en Cusco, y es la interactivas de compra
sin fricciones, mediante soluciones digitales. Entre
tienda número 31 en Perú. La segunda es la tienda
sus primeros logros se encuentra Escanea&Paga, la
flagship Falabella en Chile, tienda de clase mundial
• Una plataforma de realidad aumentada • Una zona dedicada especialmente para
herramienta que permite a los clientes comprar los
que está a la vanguardia y que recoge las mejores
que proyecta los muebles en sus medidas arreglar y armar tablas de skate.
productos en tienda desde su celular, pagando digi-
experiencias internacionales del retail. Ubicada en
exactas para evaluar cómo quedan en casa.
talmente con Fpay y sin pasar por caja.
Santiago de Chile, posee una superficie de 25.000 • Una sastrería para quienes quieran contar
m2, donde ofrece 19 nuevas marcas internacionales • Escáner de pie para encontrar la zapatilla con un diseño único de telas importadas
Durante 2021, el 39% de las ventas de Falabella Retail
exclusivas, asesoría en moda, decoración, tecnología perfecta, con asesoramiento kinesiológico. de España, Inglaterra y Francia.
se realizaron a través del canal digital, y un 24% de
y belleza, 2 cafeterías y 2 áreas de Click & Collect au-
estas ventas online se entregan al cliente a través de
• Un Game Club, para fanáticos de los cam- • Y una gran pantalla interactiva de casi 16
tomatizados (mediante robots) para realizar retiros
los espacios Click&Collect en tiendas. Profundizar
peonatos de videojuegos con equipamiento metros de altura, con la que los clientes
en tienda en menos de 15 segundos.
el rol omnicanal de las tiendas continúa siendo una
especializado: silla gamer, escritorios, PC podrán interactuar, subiendo fotos y hasta
y accesorios. jugar pinball.
28 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 29] -----

Presencialmente o a la distancia, Falabella Retail continuó consolidando sus programas de
TIENDA AMIGABLE desarrollo y capacitación, festejó cada logro en equipo, y reconoció el protagonismo y la
diversidad de las personas.
CON EL MEDIOAMBIENTE
El diseño, construcción y operación de esta nueva tienda 35% 57%
hombres hombres
Flagship fue desarrollado bajo parámetros de sostenibilidad,
que le permiten estar hoy en proceso de certificación LEED,
Cargos
Nuestras
categoría Gold, que otorga el U.S. Green Building Council.
gerenciales
personas
95 31 51 65% 43%
% % %
mujeres mujeres
de los residuos ahorro de energía ahorro de agua
generados en la obra
en iluminación por m2 gracias a griferías y
fueron reciclados Por estos progresos, Falabella ha sido reconocida como el 2do “Mejor Lugar para Trabajar
equipamientos eficientes
para Mujeres en Chile” según Great Place to Work (GPTW).
Equivale a 1,3 piscinas olímpicas
También continuamos avanzando en hacer más sus- Colombia, Chile y Perú se extendió a Alcance 3 (la
tentable nuestra operación. Nuestro programa +Verde más exigente para retail) durante 2021. Además, en
reúne todos los esfuerzos medioambientales en tres Colombia, Falabella Retail alcanzó la Certificación
ejes: marcas conscientes, operaciones sustentables Carbono Neutro por tercer año consecutivo. También,
y acciones de economía circular. Actualmente, el en 2021, se reconoció a Falabella Retail con el “US
portafolio de +Verde ofrece 3.800 productos con Green Building Council Leadership Award” para la
certificaciones de origen verificadas. región de América Latina, internacionalmente reco-
nocido y que destaca a las empresas que se esfuerzan
También se avanzó en los programas de reciclado en
por su infraestructura edilicia saludable y sostenible.
jeans, línea blanca, muebles y colchones para nuestros
clientes; y se tomó el compromiso de medir y operar
sobre nuestra huella de carbono, cuya medición en
29 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 30] -----

#2 en Argentina
POSICIONAMIENTO
DE MERCADO: 7 locales
T O T A L
252 tiendas
72.207 m2 superficie de venta
MEJORAMIENTO #1 en Chile
1.907.786 m2 superficie de venta 84 locales
DEL HOGAR
#4 en Brasil
52 locales
755.179 m2 superficie de venta
Nuestra oferta está dirigida a clientes hogar,
clientes profesionales y corporativos (venta 178.077 m2 superficie de venta
#1 en Perú
empresa), donde brindamos una amplia gama de
56 locales
México
soluciones para la construcción, decoración y
9 locales
388.166 m2 superficie de venta
mantenimiento del hogar.
94.548 m2 superficie de venta
#1 en Colombia
Contamos con 252 tiendas de Mejoramiento del Hogar construcción y productos de iluminación, entre otros,
en Chile, Perú, Brasil, Colombia, México, Argentina y que ofrecen una oferta más especializada. Para ellos, 40 locales
Uruguay
Uruguay, utilizando varias marcas como Sodimac Ho- tenemos una variedad de productos más específicos,
4 locales
mecenter, Sodimac Constructor e Imperial. Nuestro para realizar sus proyectos de forma más eficiente y 385.990 m2 superficie de venta
crecimiento se concentra principalmente en la expansión ahorrar tiempo y dinero con acceso a crédito. Gracias
33.619 m2 superficie de venta
en Brasil y México, dos mercados con mucho potencial a nuestras marcas propias podemos contar con una
debido a su alta fragmentación y subpenetración en oferta diferenciada e innovadora que representa más
categorías de Mejoramiento del Hogar. del 30% de nuestra venta, entregando una gran va-
riedad de productos de calidad para el Mejoramiento
A nuestro cliente hogar le ofrecemos todos los pro-
asesores expertos a lo largo del viaje de sus proyectos. Perú, el Departamento Administrativo Nacional de
del Hogar, a buen precio y que busca satisfacer las
ductos y servicios que necesita en un mismo lugar,
Ejemplos de estos son el mapa de las tiendas, para que Estadísticas de Colombia, el Instituto Nacional de
necesidades presentes y futuras de nuestros clientes.
y asesoría personalizada que los ayude a inspirarse.
el cliente pueda encontrar el producto que necesita Estadística y Censos de Argentina, el Instituto Bra-
Contamos con marcas propias (private label) que nos En nuestras tiendas queremos entregarle una ex-
con mayor facilidad, y la posibilidad de “Scan&Go”, sileiro de Geografía y Estadística y el Instituto Na-
permite personalizar aun más la propuesta de valor, periencia personalizada al cliente, con asesoría en
para agilizar el proceso de pago, haciéndolo direc- cional de Estadísticas de Uruguay (INE), entre otras,
con marcas como HOMY y Just Home Collection sus proyectos y todos los productos que necesiten.
tamente desde la app. la participación de mercado5 en este segmento es
(enfocadas en productos de decoración), Bauker (he- También estamos potenciando la omnicanalidad.
de alrededor de 28% en Chile, 14% en Perú, 14% en
De acuerdo al análisis de mercado realizado interna-
rramientas) y Kolor (pinturas), que ofrecen precios Para eso desarrollamos funcionalidades en nuestra
Colombia, 1% en Argentina, 4% en Uruguay y menos
mente en base a información de Instituto Nacional de
convenientes que acompañan a nuestros clientes en app que unen el mundo físico con el digital, y así po-
del 1% en Brasil y México.
Estadísticas, la Encuesta de Presupuestos Familiares
su día a día. Para el segmento profesionales, tenemos der convertirse en la mejor herramienta mobile de
y la Cámara Chilena de la Construcción de Chile, el
marcas como Ubermann, Topex, Halux, que corres- Mejoramiento del Hogar, facilitando la experiencia
Instituto Nacional de Estadística e Informática de
ponden a categorías de herramientas, material de de compra a nuestros clientes y ayudándolos como
5 LOS CÁLCULOS DE LA PARTICIPACIÓN DE MERCADO PARA MEJORAMIEN-
TO DEL HOGAR NO SON COMPARABLES CON LOS PUBLICADOS EN LA
30 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1
MEMORIA 2016 POR CAMBIO EN LA METODOLOGÍA.

----- [pág. 31] -----

La aplicación móvil de Sodimac tuvo un rol fundamental
en la digitalización de nuestros clientes, a través de
una mejora en la experiencia de compra online, y la
incorporación de funcionalidades de apoyo a la experiencia
de compra en la tienda física.
Algunas de las nuevas herramientas de apoyo para Adicionalmente, potenciamos regionalmente la marca con un formato más pequeño, con mayor atención
la tienda física son el mapa de las tiendas, con el que de Sodimac, centrándonos en México y Brasil, nues- personalizada, y con foco en productos y servicios
el cliente puede encontrar los productos con mayor tros mayores mercados de crecimiento. Entramos para la mantención y el equipamiento del hogar. Para
facilidad y la nueva funcionalidad de Scan & Go para con fuerza en México, y logramos cerrar el año con acabar de complementar la oferta en Mejoramiento
agilizar el proceso de pago. La penetración online de 9 tiendas, y en Brasil completamos la transforma- del Hogar, también estamos ultimando la apertura de
Mejoramiento del Hogar alcanzó un 14% en Chile, ción de todas las tiendas Dicico a Sodimac Dicico, a dos tiendas IKEA en Chile para 2022, y una tienda
un avance significativo al 5% que tenía en 2019. través de un concepto único en todo Latinoamérica, IKEA en Colombia para 2023.
31 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 32] -----

T O T A L
SUPERMERCADOS
155 tiendas
En Tottus estamos comprometidos con nuestro rol de
485.805 m2 superficie de venta
abastecimiento de las comunidades. Buscamos entregar
una experiencia de compra segura, fácil y rápida en nuestro
POSICIONAMIENTO
ecosistema Físico-Digital, siempre velando por contribuir a
DE MERCADO:
mejorar la calidad de vida de nuestros clientes y colaboradores.
En nuestras casi dos décadas de operación en Perú Operamos hipermercados, supermercados y forma- #2 en Perú
y Chile, hemos desarrollado una propuesta de valor tos de precio conveniente (Vecino, Hiperbodega y 85 locales
omnicanal que cuenta con diferentes formatos de Superbodega Precio Uno). Contamos con 155 tien-
tiendas físicas; e-commerce a través de la tienda vir- das entre Chile y Perú, donde ofrecemos una amplia 278.672 m2 superficie de venta
tual y la nueva plataforma Falabella.com; y nuestra variedad de productos de marcas nacionales e inter-
app de delivery de última milla. Fazil, nuestra app de nacionales, marcas propias y exclusivas de excelente
#4 en Chile
on-demand-delivery cuenta con la oferta de Tottus calidad, clasificadas en tres grandes categorías: Food,
70 locales
y de los retailers Falabella, Sodimac y productos de Non-Food y Perecibles.
terceros que ya alcanza más de 60.000 clientes activos.
207.133 m2 superficie de venta
De acuerdo al análisis de mercado realizado interna-
Cada uno de nuestros canales permite que los clien- mente en base a información del Instituto Nacional de
tes puedan interactuar con todos los beneficios de Estadística de Chile e Instituto Nacional de Estadística
Falabella, como el programa de lealtad de CMR e Informática de Perú, la participación de mercado
puntos, nuestra red transversal de ubicaciones de de Falabella en la industria de supermercados es de
Click&Collect, productos financieros y servicios de alrededor de 7% en Chile6 y 4% en Perú.
pagos, a través de la billetera digital FPay.
6 LA METODOLOGÍA DE CÁLCULO UTILIZADA PARA PARTICIPACIÓN DE MERCADO CAMBIÓ AL AÑO 2020, POR LO QUE EL % NO ES COMPARABLE CONTRA EL AÑO 2019.
32 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 33] -----

Continuamos con la expansión de Fazil, la app de delivery de última
milla de Falabella, que cumplió su primer aniversario alcanzando una
participación online de 40% en Chile y 29% en Perú.
Entre sus principales hitos está la ampliación de cober- Seguimos desarrollando nuestra estrategia omnica- red de tiendas para el retiro de productos de Tottus,
tura en ambos países, donde Perú iluminó 8 ciudades nal, con el fin de mejorar la eficiencia en el servicio Sodimac, Falabella y Linio. Adicionalmente, im-
(Arequipa, Piura, Chiclayo, Trujillo, Lima, Ica, Caja- de atención de los canales digitales. Para esto, en plementamos 5 estaciones completamente
marca y Cusco) y 18 distritos en la ciudad de Lima, el 2021 inauguramos la primera tienda 100% “dark automatizadas para el retiro de productos en
mientras en Chile se prestó servicio en 29 comunas store” en Lima, y generamos capacidad adicional para tienda (3 en Chile y 2 en Perú). En el últi-
y regiones. Asimismo, se siguió ampliando la oferta los canales de Fazil y Tottus.com. En Chile contamos mo trimestre, en Chile nos integramos
de productos de Sodimac, Falabella, y se incorpora- con una tienda gris mecanizada 100% al servicio al nuevo marketplace de Falabella.
ron más de 300 sellers para complementar la oferta de órdenes programadas para Tottus.cl y Tottus en com, y logramos que nuestra oferta
hacia el cliente, alcanzando más de 24 mil productos Falabella.com. De esta forma, sumamos en total 28 llegue a muchas más personas.
en Perú y más de 5 mil en Chile. tiendas grises en Chile y 25 tiendas grises en Perú,
que apoyan la operación de Fazil en las principales
Este nuevo negocio se manejaría como un marke-
ciudades de cada país. También implementamos sta-
tplace, gestionando la operación, marketing del
ging areas en algunas trastiendas, para mejorar la
canal, la administración y desarrollo de sistemas, y
eficiencia de la operación del canal Fazil. Ampliamos
el aspecto logístico de distribución de la plataforma.
nuestra red de Click&Collect y Kioskos digitales
para compras online, al incrementar los puntos de
retiro y poner a disposición de los clientes nuestra
33 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 34] -----

Mejoramos la experiencia de compra al adecuarnos a las
nuevas tendencias y necesidades de nuestros clientes, y
apuntamos a un servicio más rápido y seguro.
Gracias al pensamiento, cambio y enfoque constante
hacia el cliente de Tottus, es que los retos se convir-
tieron en escenarios favorables para la innovación,
Crecimiento de marcas propias en 2021
capitalizando oportunidades para atender a los
consumidores con nuevas propuestas y soluciones. +27 Perú +11 Chile
% %
Finalmente, en enero de 2022 Tottus Perú fue reco-
Continuamos el crecimiento de tiendas físicas nocido con el segundo lugar del ranking Great Place
Nuevas tiendas físicas 2021
con 7 aperturas entre ambos países (3 en Chile Por el lado de productos, fortalecimos nuestra pro- to Work 2021-2022 (GPTW), que distingue a las
Supermercados
y 4 en Perú) respecto al 2020. Cabe mencionar, puesta de Marcas Propias con innovadores desarro- organizaciones que destacan por su cultura e imple-
3
la apertura de 3 Superbodegas en Lima, un nuevo llos y lanzamiento. Así logramos un crecimiento de mentación de las mejores prácticas para promover
formato que tiene como propósito acelerar la pe- Chile 27% y 11% en Perú y Chile respectivamente versus la confianza, la motivación y un ambiente de trabajo
netración de Tottus en el distribución alimentaria el año pasado. Esto gracias a que nuestros productos seguro para todos, un reconocimiento que nos llena
4
Peruana atendiendo la reposición y proximidad con representan más del 30% y 23% de la canasta básica de orgullo y felicidad, y nos motiva a seguir buscando
Perú
tiendas más reducida a nuestros formatos actuales. de nuestro público, en Perú y Chile respectivamente. nuevos retos y objetivos.
34 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 35] -----

T O T A L
NEGOCIO
46 centros
INMOBILIARIO
comerciales
Falabella opera y administra centros comerciales en
2.396.231 m2 superficie bruta arrendable (GLA)
Chile, Perú y Colombia, a través de Mallplaza y Open Plaza.
La división inmobiliaria de Falabella construye y opera De acuerdo a estudios realizados en hogares y en los
centros comerciales, administra tiendas en locales in- distintos centros comerciales, los principales acto-
dependientes, y da prioridad a las tiendas minoristas res que compiten en el negocio inmobiliario son los
de Falabella y al uso mixto de la propiedad. centros comerciales en sus distintos formatos, tales
CENTROS
como malls, power centers, strip centers y el comercio
Mallplaza: Su propuesta de valor integra tiendas mi-
COMERCIALES:
tradicional ubicado en las localidades donde están
noristas, entretenimiento, gastronomía, salud, cultura
presentes los centros comerciales de la compañía.
y otros usos, basados en una estrategia de crecimiento
Según los datos del Instituto Nacional de Estadísticas
Chile
sustentable. Agrega valor al fomentar el desarrollo
(INE), la participación de mercado de Mallplaza en el
27 17 Mallplaza
local, la cultura y la protección del medio ambiente.
comercio minorista se estima en un 5,4% en Chile,
10 Open
un 2,1% en Perú y un 0,7% en Colombia.
Falabella Inmobiliario: Opera centros comerciales 1.593.416 m2 superficie de venta
más pequeños en Chile y Perú, con otras filiales de la
La empresa cuenta con una cartera de proyectos que
compañía que operan las tiendas Falabella, Sodimac
utilizan terrenos propios y/o concesionados. Perú
y Tottus como anclas, que luego se complementan
15 4 Mallplaza
con una atractiva gama de tiendas más pequeñas La empresa posee terrenos en Chile en las regio-
11 Open
y entretenimiento. nes Metropolitana, Coquimbo, Valparaíso, Bío Bío
595.433 m2 superficie de venta
y Araucanía.
La compañía también posee aproximadamente
1 millón m² adicionales de superficie arrendable en
Colombia
locales independientes dentro de Falabella, Sodimac,
4
4 Mallplaza
Tottus, Maestro y otras tiendas (no incluye tiendas
especializadas en vestuario y calzado para marcas
164.207 m2 superficie de venta
exclusivas y de segunda generación).
35 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 36] -----

HABILITADORES DEL ECOSISTEMA
En Falabella estamos enfocados en potenciar
habilitadores transversales a nuestros negocios,
para potenciar nuestro ecosistema físico-digital.
I. ANÁLISIS DE DATOS E INTELIGENCIA DE NEGOCIOS
En Data & Analytics apostamos
por generar una ventaja
competitiva para el ecosistema,
La creciente información, unida a las mejores técnicas
apalancados en los datos como y tecnologías de mercado para uso de los datos (Ma-
chine Learning, Advanced Visualization, Real-Time,
Nuestra estrategia de
activo estratégico transversal.
Cloud, entre otros) nos permite fortalecer capacida-
Data & Analytics se basa
des para la ejecución de nuestra estrategia de Grupo
La gran capilaridad de nuestras marcas y nuestra cre-
y descubrir nuevas oportunidades de mercado. Para en cuatro pilares:
ciente presencia digital, tanto en el canal online como
ello, debemos ser la empresa de la región que más TERCERO, el desarrollo de capacidades analíti-
•
en la digitalización de las tiendas, nos permite incre-
conoce a sus clientes y sellers, para adaptarnos a sus PRIMERO y como base, nos enfocamos en generar cas diferenciadoras a nivel mercado: Advanced
•
mentar y actualizar constantemente el conocimiento
necesidades y potenciar nuestra propuesta de valor. equipos con el mejor talento de Data & Analytics. Analytics y Visualización.
de nuestros clientes y sellers en el ecosistema, con
altos estándares de privacidad y ética de la informa- Estamos comprometidos con atraer y retener al mejor SEGUNDO, la creación con dicho talento en el POR ÚLTIMO, el pilar más relevante; el mayor
• •
ción como pilares, para darles productos adaptados talento de Data & Analytics, y por ello desarrollamos ecosistema de Tecnología Data: herramientas, y mejor uso de la data inteligente en la toma de
a sus necesidades, simplificando su experiencia de programas de formación, desarrollo de carrera y de productos de data, Data Lakes y Cloud, que son decisiones, aportando valor al ecosistema, a través
consumo de nuestros productos y servicios. selección de los mejores profesionales del mercado. los cimientos donde se apoya la ejecución. del apalancamiento de los otros tres pilares.
36 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 37] -----

Durante 2021, continuamos escalando y acelerado la
transformación digital, llevando a cabo una gestión de los
datos como un activo estratégico, tanto en procesos, como
en productos, avanzando nuestra migración a la nube y +302
evolucionando hacia una arquitectura de plataforma basada
en dominios de datos autogestionados, lo que ha resultado en MILLONES de transacciones anuales
una aceleración del time-to-market y una gestión de nuestras en nuestros comercios
inversiones en datos con foco en el valor aportado al ecosistema.
+310
La migración a la nube nos ha permitido evolucionar La apuesta por la democratización del dato en toda
nuestros modelos de segmentación de clientes de la organización para mejorar la toma de decisiones
MILLONES de visitas
manera ágil, por medio de activos estratégicos como se ha visto recompensada con el premio “Gobierno,
el Customer Data Platform (CDP), acelerando la in- estrategia y cultura del dato en Latam” 2021 otorgado
a nuestros centros comerciales en 1 año
tegración y acceso a los datos de nuestra visión 360 por el Club CDO (Chief Data Officers) Spain&La-
del cliente, y el Machine Learning Platform (MLP), un tam, destacando el valor aportado por la adopción y
+2.083
nuevo producto basado en técnicas innovadoras de facilidad de uso del framework de herramientas de
inteligencia artificial, mediante el cual los científicos consumo de datos.
de datos pueden acelerar la creación, medición y la
Adicionalmente, nuestra arquitectura basada en MILLONES de visitas
puesta en producción de modelos analíticos avan-
dominios de datos nos ha ayudado en la creación y
zados. Las mejoras de las capacidades de la nube en a las páginas web de nuestros retailers
lanzamiento de los data lakes de Supply Chain, E-com-
conjunto con ambos productos, ha incrementado el
merce, Finanzas y Personas que unido al framework
valor generado en el entendimiento y propuesta de
de herramientas de consumo de datos ha acelerado la 35
valor a nuestros clientes y sellers, asentando el ter-
transformación Data-Driven de manera significativa.
cer pilar con la creación de productos inteligentes
y best-in-class. También ha permitido avanzar en la
Durante 2022, se ampliará el foco en la creación de
MILLONES de clientes identificados
aportación de valor a nuestros sellers por medio de
productos inteligentes que ayuden a mejorar la expe-
la Data Monetization Platform, la cual nos permite
riencia individual y personalizada de los participan-
ofrecer insights de valor de manera segura, ética y 37,6
tes en el ecosistema, como es la creación de nuevas
garantizando la privacidad de nuestros datos a los
capacidades de marketing o evolución de modelos
integrantes del ecosistema para mejorar su capacidad
logísticos, por medio de técnicas de Machine Lear-
MILLONES de órdenes de e-commerce
de tomar de decisiones.
ning pioneras.
37 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 38] -----

II. TALENTO
Apoyando este desempeño empresarial saludable, mantenemos
nuestro compromiso con todos nuestros grupos de interés externos
e internos promoviendo la igualdad de oportunidades para todos los
colaboradores y los Objetivos de Desarrollo Sostenible (más detalles
en la sección de sostenibilidad).
Somos más de 100 mil personas que cada día tra- Un equipo lleno de sueños que hace que las cosas
bajamos por el firme propósito: simplificar y dis- pasen. nos atrevemos a emprender e innovar, a to-
frutar más la vida. Estamos presente en 9 países, y mar riesgos y a generar oportunidades que nos per-
compuestos por grandes marcas posicionadas de mitan estar siempre a la vanguardia lo que nos lleva
diversas industrias: Falabella Retail, Sodimac, Banco a reinventarnos para entregar la mejor experiencia
Falabella, Tottus, Falabella.com, Mallplaza y Falabella de compra en cualquier punto de encuentro con no-
Inmobiliario. Cada una de estas nos hace ser quie- sotros. Contamos con una estrategia de gestión de
nes somos, y es entre todos, como Un equipo, que personas sustentada en los siguientes pilares:
buscamos diariamente reinventarnos y superar las
A. Talento ágil
experiencias de nuestros clientes.
B. Cultura constructiva
C. Organización flexible
38 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 39] -----

ATRACCIÓN DE TALENTO
En Falabella aspiramos a consolidarnos como Un Equipo, para
ello nos esforzamos en identificar y atraer a los mejores talentos
del mercado y desarrollarlos dentro del ecosistema de Falabella.
Hemos puesto acento en la atracción de talento en áreas de Tecnología de la In-
formación, Data, Logística y Productos Digitales.
A. TALENTO ÁGIL
Para atraer en forma efectiva a este talento tan escaso, nos hemos propuesto ser
El talento es un pilar esencial de nuestro
reconocidos como referente en el mercado digital. Para esto llevamos a cabo un
proceso de fortalecimiento de nuestra Marca Empleadora y definimos cinco atri-
ecosistema, y por tanto valoramos butos de marca:
y trabajamos en el
Procuramos entregar herramientas que permitan
potenciar habilidades y promover espacios de
desarrollo profesional
desarrollo integral, que valoren y reconozcan los
CRECEMOS
SOÑAMOS EN GRANDE DISFRUTAMOS
logros, méritos, desempeño y competencias de
y personal de nuestros
Aprendemos, nos
nuestros colaboradores. Durante el 2021, tuvimos Sentimos orgullo de ser Nos sentimos a
sentimos desafiados
un fuerte enfoque en la atracción de talento digital parte de una empresa gusto, valorados y
colaboradores. y estamos creciendo
y en crear metodologías de implementación de la internacional, prestigiosa y comprometidos.
constantemente.
agilidad. Estamos avanzando en la implementa- con excelente reputación.
ción la agilidad organizacional, que busca entre
otras cosas, trasformar la cultura, las estructuras
y formas de trabajo para entregar valor temprano
a los clientes y fomentar la innovación. Con esto
seguimos avanzando hacia mayor flexibilidad, ve-
NOS
locidad y colaboración, gracias al involucramiento CONSTRUIMOS UN
TRANSFORMAMOS
de todas las áreas de negocios necesarias en la MUNDO MEJOR
ejecución de iniciativas específicas.
Somos parte de un equipo
Tenemos la posibilidad
ágil, innovador
de contribuir a un mundo
y vanguardista.
mejor y más inclusivo.
39 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 40] -----

INICIATIVAS PARA LA ATRACCIÓN DE TALENTO
Plataforma de selección: potenciamos con tecnolo- Talks by Falabella: con el objetivo de compartir cono- Embajadores Falabella: programa de formación y Falabella Challenge: realizamos en Chile la primera
gía nuestros procesos de reclutamiento y selección, cimientos entre nuestros colaboradores, unidades de certificación de ejecutivos, cuyo objetivo es mostrar versión corporativa del Falabella Challenge, evento
unificando el proceso y la herramienta de gestión negocio y con la comunidad digital, continuamos con cómo se vive la cultura en Falabella y posicionar a que busca atraer, identificar y seleccionar a los mejores
en el mismo ATS (Applicant Tracking System) para la instancia “Talks by Falabella”, que corresponden a nuestros ejecutivos en el mercado, apoyándolos en jóvenes talentos para cubrir vacantes en los distintos
todas las unidades de negocio en todos los países. charlas realizadas por los mismos colaboradores, don- la creación de contenido y a transmitir sus puntos de negocios. El evento fue 100% virtual, tuvimos más de
A la fecha, el 95% de los negocios ya cuentan con de dan a conocer las nuevas tecnologías en Falabella, vista a través de LinkedIn. El 2020 lanzamos nuestra 200 conectados y los alumnos pudieron conocer más
esta herramienta, restando para el Q2 del 2022 los se muestran funcionalidades, códigos y aplicaciones primera versión con 16 ejecutivos pertenecientes de nuestras empresas, principales desafíos y compartir
equipos de India, Brasil y China, con una plataforma creadas internamente. Durante 2021 hicimos 8 Talks a diferentes unidades de negocio de Falabella. Y el directamente con nuestros líderes. Para la versión
multilenguaje en inglés y portugués, lo que permitirá con más de 2.000 participantes. 2021 fueron más de 30 nuevos Embajadores, los que 2021 lanzamos este evento de manera regional in-
transformar la manera en que trabajamos y atraemos fueron guiados por sus mentores del año anterior, cluyendo Chile, Perú, Colombia y México, teniendo
Formación en LinkedIn Recruiter: Con el objetivo
al mejor talento a Falabella. Hemos ido implementando generando un equipo potente de cerca de 50 líderes cerca de 300 personas en línea, compartiendo de
de potenciar nuestra cultura de reclutamiento, reali-
este ATS de manera gradual, alcanzado a la fecha + de todos los negocios y países que constantemente las últimas tendencias que Falabella ha expuesto en
zamos tres sesiones de capacitación durante el año a
400.000 personas inscritas en nuestros portales, con nos representan y empujan nuestra marca, y también términos de marketplace, Home Delivery, Logistica,
más de 200 líderes, en las que aprendieron a usar de
una gestión 100% en línea apoyada de inteligencia atraen a los mejores talentos. Data, Tecnología, Retail y Medios de Pagos.
manera efectiva la plataforma, conocieron las nuevas
artificial, lo que permite procesos más eficientes y
funcionalidades de LinkedIn Recruiter y recibieron Atracción Jóvenes Profesionales: en la búsqueda Día del practicante: queremos identificar y fidelizar
una experiencia superior para nuestros hiring ma-
recomendaciones para tener mayor impacto y así del mejor talento joven, aprovechamos la potencia y a los talentos antes de que terminen sus estudios,
nagers, reclutadores y candidatos. A su vez, dentro
potenciar el reclutamiento del mejor talento para su variedad de nuestros negocios como una ventaja com- por lo que realizamos iniciativas enfocadas en los
de la misma plataforma, lanzamos en noviembre del
equipo y para la organización, y que se suman a los petitiva. Trabajamos como Un Equipo, transmitiendo alumnos en práctica, como lo fue la celebración del
2021 el portal Muévete, que consolida un gran hito
más de 1.000 que ya la usan. una propuesta de valor corporativa en las distintas Día del Practicante 2021 en Chile. Al igual que todos
para Falabella ya que en ella se publican todas las
actividades en las que participamos, y posicionamos a los eventos anteriores, buscamos realizar el evento
vacantes internas de todos los negocios, aportando
Creemos en un modelo cada vez más descentralizado
Falabella dentro de las mejores empresas para trabajar. de manera regional y celebrar en grande a nuestros
al desarrollo de carrera de nuestras personas.
de reclutamiento, en donde cada Hiring Manager sea
Durante el 2020, consolidamos nuestra presencia en futuros talentos que hoy realizan la práctica con
un gestor para reclutar y atraer constantemente a
Equipo de Adquisición de Talento Corporativo: Chile, Perú y Colombia a través de 21 ferias laborales nosotros, alcanzando cerca de 600 practicantes en
talentos del mercado, generando equipo con las áreas
en 2021 consolidamos y ampliamos el alcance de y 12 charlas universitarias. Este trabajo nos ubicó México, Colombia, Perú y Chile, donde pudieron co-
de atracción de talento y hacer que los procesos sean
este equipo para fortalecer nuestras capacidades de dentro de las 20 empresas preferidas para trabajar nocerse más, disfrutar de un momento entretenido,
eficientes, ágiles y generen una mejor experiencia para
atracción de talento digital, aprovechando los grupos por los jóvenes en tecnología, logrando el puesto 13 ganar premios y por sobre todo inspirarse de otros
nuestros candidatos y todos quienes se involucren
de talento en todas las industrias y geografías. en el estudio de Top of Mind de First Job. Durante el que algún día fueron también practicantes y hoy
en el proceso de selección. Adicionalmente hemos
2021 sumamos a México a las acciones regionales, ocupan roles de jefes o ejecutivos en los diferentes
On Boarding: nos enfocamos en el proceso de incor- dispuestos los contenidos para aprender a usar estas
participando de las mesas de Jóvenes Profesionales negocios de Falabella.
poración de nuestros roles digitales, involucrando aún herramientas en los talleres de Hiring Experts y en
lideradas desde el Corporativo. Participamos en 5
más a nuestros líderes del ecosistema para apoyar los los itinerarios disponibles en la Academia de líderes.
ferias laborales, donde fuimos como Un equipo, pre-
primeros días de nuestros colaboradores con conte-
sentando a todas las marcas y negocios de cada país,
nido fundamental para comprender mejor el Grupo,
potenciando el valor de nuestra marca y llegando a
nuestras fortalezas y los desafíos que abordarán.
más alumnos en menos instancias.
40 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 41] -----

FORMACIÓN Y DESARROLLO
Cuando los colaboradores ingresan por primera vez a
Falabella, realizamos un proceso de inducción, cursos
e-learning y pasantías en las tiendas o centros de
distribución, que les permiten entrar en contacto con
la cultura de la compañía.
Para fortalecer nuestro valor de ser Un Equipo, de-
sarrollamos una cápsula de inducción corporativa
que se incorpora al programa de bienvenida propio
de cada negocio en todos los países donde tenemos
operación. El objetivo de esta iniciativa es dar la
bienvenida a Falabella a todos los nuevos colabora-
dores, y contarles aspectos relevantes de nuestra Si bien en el 2020 se experimentó una caída en las ho- que facilitan la participación a distancia. En el caso
TOTAL HORAS CAPACITACIÓN
cultura y forma de hacer las cosas. En esta cápsula 3.565.997 ras de capacitación debido al impacto de la pandemia, de las mujeres, el indicador aumentó para todos los
se presenta el propósito de Falabella, sus valores y durante el 2021 observamos una mejora importante niveles de cargo, superando incluso los niveles pre-
se explica la estrategia de ecosistema físico-digital, en este indicador, especialmente en cargos profesio- pandemia gracias a los distintos programas que se
37
además de abordar asuntos legales, de cibersegu- nales y gerenciales. Esto se debe a la incorporación han desarrollado para la equidad de género.
PROMEDIO Horas
ridad y sostenibilidad, que es importante que los de nuevas metodologías y tecnologías de formación
nuevos colaboradores conozcan desde su ingreso.
CARGO GERENTES Y EJECUTIVOS PROFESIONALES OTROS
Posteriormente, continúan su programa de inducción
34
PROMEDIO HOMBRES AÑO 2019 2020 2021 2019 2020 2021 2019 2020 2021
Horas
diseñado específicamente para su rol y negocio al
MUJERES 33 32 64 27 51 47 35 30 37
que ingresan, que suele incluir cursos presenciales
HOMBRES 35 33 78 30 32 43 46 34 30
39
y e-learning, así como visitas a terreno. PROMEDIO MUJERES
Horas TOTAL 34 33 73 29 40 45 41 32 34
41 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 42] -----

PRINCIPALES PROGRAMAS DE DESARROLLO:
La Academia Falabella: busca acompañar y ges- Impulsar una cultura de valores compartidos para Mallas de formación: Todas las unidades de negocio el porcentaje restante como préstamo sin interés.
•
tionar la transformación cultural de Falabella, así contribuir al ecosistema: logramos capacitar al cuentan con robustas mallas de capacitación para
Planes de carrera: para potenciar y fidelizar a nuestro
como el desarrollo de talento, a través de líderes 75 % de nuestros líderes Top y Middle Manage- fortalecer las capacidades de atención a clientes,
talento digital hemos diseñado rutas de crecimiento
empoderados que actúen como facilitadores esen- ment, con un promedio de 4 horas cada uno, y se ventas y manejo de productos, de todas las personas
profesional, que comprenden varias etapas y cada
ciales para lograr nuestro propósito y estrategia de certificó a 260 líderes. que están en contacto directo con nuestros clientes.
una de ellas implica nuevos desafíos en cuanto al
negocio. Para esto, hemos desarrollado diferentes El mayor desafío que tienen los actuales programas
Escuela Digital: continuamos implementando nue- desarrollo de habilidades que acompañen a nuestros
programas e iniciativas de formación y desarrollo de aprendizaje es la velocidad de los cambios que ex-
vas versiones de la Escuela Digital, un programa de colaboradores en su carrera laboral. Hasta la fecha,
para nuestros colaboradores. perimenta nuestra sociedad y negocio, lo que obliga
reconversión laboral que busca potenciar la transfor- ya hemos construido 8 planes de carrera orientados
a una actualización permanente de conocimientos y
Programa Líderes de Ecosistema: ofrece contenidos mación que estamos viviendo, ofreciendo a nuestros a equipos de TI, Data y Logística.
habilidades. Para ello, ya existen las primeras expe-
y espacios de aprendizaje 100% digitales que buscan colaboradores oportunidades de formación y desa-
riencias en autogestión y digitalización de los con-
Muévete: con la finalidad de aumentar la movilidad
potenciar las habilidades definidas en el perfil del Líder rrollo en roles digitales dentro de los negocios
tenidos, que son las tendencias que debemos seguir
de los colaborares entre negocios y países de Fala-
Falabella, con contenidos enfocados principalmente
potenciando, y que probablemente se constituyan
Con tres versiones en marcha, 404 personas de Chile, bella, y promover el intercambio de buenas prácticas
en temáticas de estrategia, tecnología y liderazgo,
en la principal manera de aprender para los colabo-
Colombia y Perú han sido parte de la Escuela Digital y principios culturales, comunicamos y fomentamos
con más de 40 temáticas abordadas, más de 100 se-
radores de nuestros negocios. Además, continuamos
Falabella, donde, en una primera fase de inmersión las oportunidades laborales al interior de la organi-
siones en vivo, más de 200 contenidos desarrollados
implementando soluciones tecnológicas que facilitan
digital, conocen y aplican metodologías ágiles, para zación, para que se fortalezcan nuestros valores de
(entre videos, guías y podcast) y más de 50 relatores
y promueven el aprendizaje continuo, personalizable
luego avanzar a una fase de formación técnica, en la ser Un Equipo y Crecer por nuestros logros.
involucrados. Para potenciar aun más la experiencia
por cada alumno, con autoasignación de cursos y ac-
que se especializan como Desarrollador Front End
de aprendizaje de los participantes del programa y
Programa de Líderes Hiring Experts: se diseñaron
ceso a calendarios, documentos y perfil de avance de
y Diseñador UX/UI. Últimamente se incluyó la for-
así aumentar su nivel de satisfacción y compromiso,
y desarrollaron instancias de formación sobre cómo
cursos. Esto también nos permite contar con mayor
mación de Data Analytics.
hemos implementado a comienzo del año 2021 un
atraer talento, hacer entrevistas exitosas y tener un
trazabilidad en tiempo real de contenidos, resultados
LXP (Learning Experience Platform) con funciona-
Para acercarlos a estos roles digitales, los partici- proceso diferenciador para asegurar la selección del
y reportes. Por último, hemos ampliado nuestra oferta
lidades que incentivan el aprendizaje activo, social,
pantes realizan un periodo de práctica profesional mejor talento para Falabella.
de cursos gracias a las alianzas que hemos establecido
personalizado y on demand, creando un ambiente
en áreas de tecnología de los distintos negocios, y
con proveedores de contenidos tales como Udemy,
Falabella Digital: nuestro espacio de Workplace
virtual más dinámico y atractivo.
quienes finalizan esta etapa de manera exitosa optan
Ubits, Crehana, Degreed y MyAthina.
está destinado a compartir novedades asociadas a
a reubicarse en un nuevo cargo, asociado a la espe-
Sus principales objetivos y resultados fueron:
nuestra transformación, desarrollar Lives con invita-
Programas de sponsorship7: en línea con la formación
cialización que realizaron en la Escuela Digital.
dos internos y externos, demos sobre temas ligados
profesional, desde 2009 financiamos programas de
Desarrollar habilidades para gestionar el cambio:
•
Actualmente contamos con 20 egresados, y continua- MBA y Masters en el extranjero, con el objetivo de a nuestro ecosistema. Al día de hoy, somos más de
1729 líderes se capacitaron en nuestro programa
mos generando espacios para que más colaboradores fomentar y facilitar el perfeccionamiento y desarro- 3.500 usuarios activos.
Líderes de Ecosistema, evaluando con una nota de
se interesen y participen en él. llo de los colaboradores de buen desempeño y alto
4,8 en una escala de satisfacción del 1 al 5, y un
potencial para Falabella. También tenemos becas de
NPS de 84 puntos.
estudio para acceder a programas de MBA/Magis-
ter, Diplomados o Carreras Profesionales locales,
financiando hasta el 75% del arancel total y dando
7PARA LOS PROGRAMAS DE SPONSORSHIP, EL COLABORADOR DEBE CUMPLIR DISTINTOS REQUISITOS. ENTRE ELLOS: I) TENER UNA EVALUACIÓN DE DESEMPEÑO
42 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1 SATISFACTORIA; II) CONTAR CON UNA ANTIGÜEDAD MÍNIMA DE 2 AÑOS; III) CONTAR CON LA APROBACIÓN DEL JEFE DIRECTO Y GERENTE DE ÁREA.

----- [pág. 43] -----

TASAS DE ROTACIÓN Y CONTRATACIÓN EN FALABELLA
B. CULTURA
Durante 2021, las tasas de la compañía alcanzaron:
CONSTRUCTIVA
41 47
ROTACIÓN8 % CONTRATACIÓN9 %
Para fortalecer nuestro valor de ser Un Equipo y lograr un
Estos porcentajes incluyen todas las modalidades de contrato presentes en Falabella y sus unidades de
alineamiento cultural, hemos trabajado fuertemente en
negocio: contratos a plazo fijo, indefinidos, full-time y part-time. Si consideramos únicamente a las per-
promover la colaboración en todos sus sentidos, para lo cual
sonas de oficinas centrales, con las mismas modalidades de contrato, la rotación fue de 22%; mientras
que para sucursales, tiendas y centros de distribución fue de 44%. generamos iniciativas y herramientas que sean de utilidad
para todos nuestros colaboradores, independiente de la
Tasa de contratación por rango de edad Tasa de rotación por rango de edad
unidad de negocio a la que pertenezcan.
84 % 28 % 19 % 15 % 11 % 6 % 67 % 28 % 20 % 17 % 17 % 16 %
MENOR ENTRE ENTRE ENTRE ENTRE MAYOR MENOR ENTRE ENTRE ENTRE ENTRE MAYOR De esta manera, el desarrollo del liderazgo y la confianza, la promo-
DE 30 30 Y 40 41 Y 50 51 Y 60 61 Y 70 A 70 DE 30 30 Y 40 41 Y 50 51 Y 60 61 Y 70 A 70
ción de la colaboración y la inclusión de todos nuestros colaboradores,
asegurando que se sientan conectados, respetados y valorados desde
Tasa de contratación Tasa de rotación su propia identidad, son nuestros focos principales para lograr una
por país en que están basados por país en que están basados cultura constructiva.
Chile 53 Brasil 33 Chile 39 Brasil 37
% % % %
Perú 51 India 70 Perú 47 India 22
% % % %
Argentina 10 China 23 Argentina 94 China 21
% % % %
Colombia 21 Colombia 23
% %
Uruguay 48 Uruguay 24
% %
México 87 México 70
% %
Tasa de contratación por ubicación de trabajo Tasa de rotación por ubicación de trabajo
Tiendas/sucursales/centros comerciales 48 Tiendas/sucursales/centros comerciales 22
% %
Oficinas centrales 44 Oficinas centrales 44
% %
8TASA DE ROTACIÓN MEDIDA COMO EL TOTAL DE EMPLEADOS QUE DEJAN LA ORGANIZACIÓN DURANTE 2020
VOLUNTARIAMENTE O POR DESPIDO, JUBILACIÓN O FALLECIMIENTO, SOBRE EL TOTAL DE LA DOTACIÓN DE DICIEMBRE.
9TASA DE CONTRATACIÓN MEDIDA COMO EL TOTAL DE NUEVAS CONTRATACIONES DURANTE EL 2020,
SOBRE EL TOTAL DE LA DOTACIÓN DE DICIEMBRE.
43 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 44] -----

DESARROLLAR EL LIDERAZGO Y LA CONFIANZA
Falabella busca que sus colaboradores obtengan evaluaciones de desempeño10
que favorezcan su desarrollo profesional, les permitan trazar sus caminos de cre-
cimiento en base al diálogo, potenciar sus liderazgos y alinearse con la cultura.
Al igual que en 2020, en 2021 realizamos dos procesos: Evaluación
Ejecutiva, para el top y middle management, y evaluaciones de
desempeño 360°, 180°, 45° u otras, para los demás colaboradores.
Esto lo hicimos a través de una herramienta común mediante la cual
medimos competencias, potencial y KPIs específicos.
Este es un ejemplo concreto de cómo promovemos En el caso de la Evaluación Ejecutiva, la meta es po- GESTIÓN DESEMPEÑO TOP MANAGEMENT:
una cultura de ser todos Un Equipo: una herramien- der evaluar al 100% de la dotación que tenga una
Con el objetivo de dar seguimiento a los planes de
ta común de evaluación de desempeño, en que las antigüedad mínima de cinco meses en el cargo y/o
desarrollo acordados en los comités de talento, se
competencias se basan en los mismos principios y empresa, que ocupe una posición de gerente, sub-
crean los paneles de gestión del desempeño por
valores corporativos, para colaboradores de todos gerente y otros cargos core del negocio, incluyendo
negocio, que se revisan de manera trimestral con
nuestros negocios a nivel regional. El objetivo de a todos los países y negocios donde hoy Falabella
cada Gerente General Corporativo y en comité de
este instrumento no es sólo identificar talentos, sino está presente.
seguimiento con el CEO. Estos incluyen acciones de
también generar planes de desarrollo individual que
Con esto, durante 2021, se realizaron desarrollo comprometidas a realizar con los mejores
permitan a cada evaluado mejorar sus resultados e
desempeños, talentos críticos y bajos desempeños.
impulsar su potencial. 2.443
EVALUACIONES EJECUTIVAS EN
Chile, Perú, Colombia, Argentina, Brasil, Uruguay,
México, China e India.
10 EL NÚMERO DE EVALUACIONES INDICADO CORRESPONDE AL AÑO 2020, DEBIDO A QUE LAS EVALUACIONES DE DESEMPEÑO DE 2020 SE CIERRAN
EN EL PRIMER TRIMESTRE DEL 2022.
44 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 45] -----

PROMOVER LA COLABORACIÓN
Con el objetivo de promover la colaboración y fomentar
nuestros valores compartidos, nos apalancamos fuertemente
en la creación de comunidad y retención de talento que
agilicen al mismo tiempo la transformación de Falabella.
Parte de este esfuerzo lo hacemos a través de los siguientes eventos:
HACKATHON: con el objetivo de crear comunidad, ticipan como jurado del concurso. Adicionalmente, edición ampliada, al que fueron invitados todos los WORKPLACE: para fortalecer la comunicación, sen-
retener talento y agilizar nuestra transformación, dado que Falabella valora y fomenta la diversidad, colaboradores de todos los negocios y países que tido de equipo y orgullo entre todos los colaboradores
realizamos un evento interno 100% digital donde los grupos que estén integrados por personas de dis- están en la instancia corporativa de Workplace. El de los distintos negocios y países, implementamos
invitamos a todos los equipos de la región a participar tintas unidades de negocio/áreas/empresas/países, tema principal de esta reunión fue el lanzamiento del esta herramienta de Meta, como red de información
creando soluciones para resolver desafíos asociados o que cuenten con integrantes de más de un género, nuevo propósito compartido “Simplificar y disfrutar y colaboración. En 2021, se incorporaron a esta pla-
a los pilares de nuestro ecosistema. Más de 500 ins- recibirán mayor puntaje en la evaluación. más la vida”. taforma los negocios de Chile, Perú y Colombia de
critos en el evento, 62 equipos conformados (335 Falabella Retail, así como Sodimac Chile y Perú, e
MESA REDONDA: es una instancia de reunión que se El objetivo de este encuentro es, por una parte,
colaboradores), pertenecientes a seis dimensiones del Imperial. A la fecha, ya contamos con más de 76.000
realiza cuatro veces al año, en la que participan más actualizar a los líderes en la realidad del negocio y
ecosistema (data, logística, e-commerce, payments, usuarios en Workplace.
de 3.000 ejecutivos de Falabella. En ella se abordan responder sus dudas acerca de los temas abordados;
loyalty, marketplace).
los temas más relevantes de la estrategia, se entregan y por otro lado apunta a fortalecer nuestra cultura,
HECHO EN FALABELLA11: con el fin de sensibilizar reconocimientos por los proyectos más destacados en una instancia única que nos permite encontrarnos
a nuestros colaboradores sobre la importancia de la del último trimestre, se revisan los resultados finan- como Un Equipo, conociendo los principales hitos del
innovación como motor de nuestra cultura, reconocer cieros con una mirada global, y se refuerza temas de ecosistema físico-digital de Falabella, y reconociendo
el espíritu emprendedor y fomentar la colaboración y la cultura Falabella, a través de testimonios y recuen- a equipos destacados tanto en el ecosistema como
el sentido de Un Equipo entre personas de distintas to de hitos. La transmisión se hace por streaming a por vivir los valores corporativos.
áreas, negocios y países, Falabella desarrolla este los nueve países en que están nuestras oficinas, y al
concurso en que los participantes deben conformar final del evento, mediante el uso de una aplicación,
equipos y postular un proyecto novedoso. Gerentes los invitados pueden enviar sus preguntas, que son
Corporativos, Gerentes Generales y Gerentes de respondidas por los ejecutivos que expusieron. En
áreas asociadas a la innovación y la tecnología, par- noviembre de 2021 se realizó por primera vez una
11MÁS INFORMACIÓN EN HTTPS://HECHOENFALABELLA.COM/
45 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 46] -----

C. ORGANIZACIÓN FLEXIBLE
SALIR
POSTULAR DIGITALIZAR LA EXPERIENCIA DEL EMPLEADO
CICLO DE VIDA DE NUESTROS Y ADAPTAR LA ORGANIZACIÓN A LA ESTRATEGIA
COLABORADORES
Estamos convencidos de que para atraer, desarrollar y
INGRESAR
retener el mejor talento, la experiencia de trabajar en
DECIR COMO
ME SIENTO
RECIBIR MI nuestra empresa debe ser extraordinaria.
REMUNERACIÓN
SER
ASISTIR Estamos trabajando en simplificar los viajes Estamos desarrollando nuestras capacida-
EVALUADO
de los empleados en la organización, y en des de people analytics, robusteciendo la
entender su comportamiento y necesidades gestión y reportearía de datos, la escucha
AUSENTARSE SER para potenciar la experiencia y la propuesta frecuente de nuestros colaboradores y ge-
VOLUNTARIO
de valor. nerando una cultura de gestión de personas
COLABORAR COMUNICAR
basada en información.
APRENDER Seguimos implementando herramientas di-
RESOLVER gitales que nos permitan entregar una expe- Seguimos transformando las estructuras or-
INCIDENCIAS
SER SER
riencia más personalizada en cada uno de los ganizacionales y los modelos de trabajo, para
RECONOCIDO PROMOVIDO
procesos del ciclo de vida de las personas en desarrollar una empresa más ágil en su forma
nuestra empresa, buscando procesos ágiles, de operar y tomar decisiones. Esta cultura y
digitales y eficientes, que nos permitan además modelo de operar ágil implica mayores niveles
tener mejor información que retroalimente de colaboración y nos permite entregar más
el proceso de gestión de personas. valor a nuestros clientes de manera continua
ATRAER A INCORPORAR REMUNERAR COLABORAR Y CRECER DESARROLLA EVALUAR
y adaptado a sus necesidades.
46 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 47] -----

EMPLEADOS POR NACIONALIDAD
DOTACIÓN DE FALABELLA12
Chile 21.585 25.033
Falabella y sus filiales cerraron el año 2021 con una dotación
Perú 17.823 17.191
total, en todas las unidades de negocio, de 108.888 personas.
Colombia 7.916 7.861
Caracterizando a nuestros colaboradores en términos demográficos, el 51% son mujeres, 45% tiene
Brasil 1.992 1.454
menos de 30 años y la mayoría son de nacionalidad chilena, seguida de peruana y colombiana. Esto
tiene relación directa con el tamaño de las operaciones en cada país. Argentina 738 585
China 41 110
DOTACIÓN TOTAL HOMBRES MUJERES
India 250 91
108.888 49 51
% %
México 1.371 925
Uruguay 285 260
FTE
Otros 1.635 1.742
89.630 52 48
% %
EMPLEADOS POR ANTIGÜEDAD
Menos de 3 años 27.499 27.747
DOTACIÓN
FALABELLA S.A. Y SUBSIDIARIAS Entre 3 y 6 años 13.097 13.956
Entre 6 y 9 años 5.046 5.895
Falabella S.A. 1.938 987
Entre 9 y 12 años 2.924 2.945
Tiendas por departamento 10.519 18.973
Más de 12 años 5.070 4.709
Mejoramiento del hogar 24.319 16.373
Supermercado 11.236 11.799
EMPLEADOS POR RANGOS DE EDAD
Marketplace 885 788
Menores de 30 24.731 24.303
Inmobiliario 162 128
Entre 30 y 40 16.405 17.132
Centros comerciales (Mallplaza) 327 390
Entre 41 y 50 7.918 9.169
Servicios financieros 4.250 5.814
Entre 51 y 60 3.484 3.967
Entre 61 y 70 977 650
12LA DOTACIÓN INCLUYE A FALABELLA S.A. Y SUS SUBSIDIARIAS, INCLUYENDO AQUELLAS QUE NO CONSOLIDA. EL DETALLE DE LA DOTA-
CIÓN EN TÉRMINOS DE DIVERSIDAD EN EL DIRECTORIO, GERENCIA GENERAL Y A NIVEL ORGANIZACIONAL, DE ACUERDO A LOS REQUE-
Más de 70 121 31
RIMIENTOS DE LA CMF SE PUEDE ENCONTRAR EN LA PÁGINA 270 DE ESTE DOCUMENTO.
47 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 48] -----

DOTACIÓN TOTAL
NACIONALIDADES HOMBRES MUJERES
108.888 53.636 55.252 +10 GERENTES Y EJECUTIVOS
PROFESIONALES
OTROS
MÉXICO 2.334
1.397 937
117 65
182
389 266
655
889 608
1.497
BRASIL 3.420 CHINA 147
1.985 1.435 42 105
88 41 5 2
129 7
COLOMBIA 15.461 375 284 36 89
659 125
1.522 1.110 15
2.632 15
7.800 7.661
250 183
433
1.761 1.764
3.525
5.789 5.714
11.503
CHILE 50.972 ARGENTINA 1.181 URUGUAY 534 INDIA 325
PERÚ 34.514
17.646 16.868 23.595 27.377 652 529 281 253 238 87
919 463 54 39 11 8 12 8
400 345
1.382 93 19 20
745
6.799 5.480 247 218 44 49 224 79
2.504 2.141
12.279 465 93 303
4.645
15.880 21.431 351 272 226 196 2
14.742 14.382
37.311 623 422 2
29.124
48 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 49] -----

CENTROS DE DISTRIBUCIÓN METRAJE TOTAL PAÍS13
III. LOGÍSTICA
Junto con el lanzamiento de la plataforma integrada de
e-commerce bajo Falabella.com, creamos una unidad
interna, denominada Home Delivery Corporativo, Durante todo el 2021 a
que centraliza el transporte de todas las entregas del MÉXICO BRASIL
nivel grupo se entregaron
grupo, con despachos a domicilio que pueden salir 3 2
directamente desde los centros de distribución 46.800 m² 63.753 m² 37,6 millones de órdenes
de los retailers al cliente final, o bien, haciendo
en la región, un 25% más
cross-docking en instalaciones especialmente de-
COLOMBIA de órdenes que durante el
dicadas a la consolidación y clasificación de pedidos
10
para lograr sinergias de costos en flujos poco densos.
año 2020, y duplicando la
217.224 m²
Adicionalmente, definimos 4 macroflujos logísticos cantidad de órdenes respecto
para mejorar la velocidad de oferta y de entrega de
al 2019. Con el foco puesto
los productos vendidos por nuestros sellers:
PERÚ
en mejorar la velocidad con
17
Entrega a través de operadores logísticos, con
I.
325.110 m² que nuestros clientes recibían
sus servicios de drop-off en oficinas del operador
logístico o pick-up en las instalaciones del seller. sus productos, durante el año
URUGUAY
1
se logró entregar en menos
Cross-docking en el Hub de Cross-dock de Home
II.
9.500 m²
Delivery (con servicio de drop-off del seller o
de 48 hrs más del 60% de
CHILE
pick-up con tren logístico) desde donde la entre-
26
los despachos de nuestros
ga a cliente se realiza través de flota dedicada de
893.408 m²
Home Delivery. retailers en Chile.
ARGENTINA
Fullfilled by Falabella, donde el seller entrega mer-
III.
1
cadería para que sea almacenada y administrada
15.000 m²
en centros de distribución de Home Delivery
dedicados a la operación de sellers.
Entrega a cargo del seller, que les permite hacerse
IV.
cargo de la logística de sus productos.
13INCLUYE METRAJE TOTAL DE CENTROS DE DISTRIBUCIÓN, CENTROS DE TRANSFERENCIA Y OTROS ACTIVOS LOGÍSTICOS.
49 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 50] -----

Continuamos invirtiendo en desarrollar la infraestructura necesaria para mejorar y fortalecer la propuesta
logística a los sellers, mediante el escalamiento de capacidades de Fulfillment.
Se inició la operación de 3 centros en Chile, Perú y Colombia que
suman un espacio físico de 32.700 m² dedicados al almacenamiento,
Durante 2021, Falabella Retail se apalancó en su red de tiendas para hacer crecer
empaque y servicios de entrega de productos de terceros la capacidad de picking de productos en épocas de alta demanda.
(marketplace) de manera de potenciar y hacer más eficiente la Llegamos a representar, en Chile, un 25% de
gestión de última milla. las entregas durante 2021. En Colombia se
aumentó la capacidad del e-commerce en un 20%.
Con el fin de disminuir los tiempos de entrega en ciu- con la incorporación de puntos externos a través de
Para 2022, se espera concretar incrementos de
dades fuera de las capitales y lograr eficiencia opera- la red de operadores especializados y nuevos C&C
cional, se amplió la red de Centros de Transferencia propios Stand Alone. Al cierre de 2021, alcanzamos
capacidad en centros de distribución. En Chile se
(CT’s): En Perú con la incorporación de 3 nuevos CTs cerca de 1.000 puntos de retiro en la región, de los
alcanzan 20.000 m² adicionales con la ampliación
(1.900 m²), y en Chile, se ampliaron algunos de los cuales cerca de 300 son multiformato donde nues-
CT’s ya existentes en 1.500 m². Adicionalmente, en tros clientes pueden comprar sus productos online de LOF2, además de mejores productividades
Chile se habilitó un Hub de sectorización y despacho y retirar en cualquiera de las tiendas físicas de Fa-
habilitadas a través de operación de colgado
(HUB de Crossdock XD) de 5.900 m², que permitirá labella, Sodimac o Tottus habilitadas con este servi-
mayores sinergias en la operación de los retailers del cio. Para continuar mejorando la productividad de automático, pasillos adicionales en el shuttle y
grupo, en términos de eficiencia operacional. entrega y seguir ofreciendo la mejor experiencia de
empaque automático. En Perú se espera aumentar
compra a nuestros clientes, se aumentó la capacidad
Continuamos potenciando nuestra propuesta de
la capacidad en cerca de un 40%.
de entrega en los puntos de retiro existentes (entre
Click&Collect, en el contexto de una disminución
el Q1 y Q4 2021 se duplicó la capacidad máxima de
en participación impulsada por la pandemia y las
entrega diaria en la red), y extendimos el sistema de
restricciones a la movilidad. Seguimos enfocados en
automatización, llegando a un total de 43 tiendas de
apalancarnos en las tiendas de nuestros retailers,
Falabella, Sodimac y Tottus.
50 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 51] -----

En Tottus, con el fin de apoyar la venta de productos de
supermercado en tottus.com, salió en operación en la
región metropolitana la primera tienda gris mecanizada
del Grupo, con capacidad de atención de 1.000 pedidos
al día, totalizando 2 tiendas grises en Chile.
Por otro lado, se abrió la primera tienda 100% dark Continúa el crecimiento de la plataforma Fazil de
store en el corazón de Lima Moderna, que atiende “deliveries on demand” del Grupo, despachando ór-
principalmente a los clientes de Fazil. A nivel de cen- denes en Chile y Perú provenientes de tiendas del
tros de distribución, empezamos la fase de ampliación Grupo y del marketplace. Adicionalmente, durante
y automatización del centro de distribución en Perú, el año aumentó el soporte de última milla del mar-
con el que se busca mejorar las capacidades logísticas ketplace de Fazil, adicionando 150 tiendas en Perú
para dar soporte a la apertura de tiendas y garantizar y 34 tiendas en Chile.
nivel de servicio.
Finalmente, en Sodimac se desarrollan mejoras en la operación
e inversiones en infraestructura para apoyar el importante
incremento de las ventas online.
En Perú se terminó la ampliación del CD de Lurín y Junto a los objetivos de velocidad y eficiencia, estamos
se inicia su operación para línea blanca. En Colombia conscientes del cuidado del medio ambiente. Durante
se abrió CD de Pisos en Cali para despacho a clientes el año, desarrollamos junto a nuestros partners de
como parte del proyecto de la nueva experiencia de última milla, despachos con vehículos eléctricos, lle-
compra de Pisos y el CD Línea Blanca en Barranquilla gando a disponer de 49 camionetas de cero emisión
para atender clientes de la ciudad y la región en 24 repartiendo los pedidos a nuestros clientes.
y 48 horas.
51 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 52] -----

IV. TECNOLOGÍA
E-COMMERCE Y MARKETPLACE:
APPS, WEB, EXPERIENCIAS DE TIENDAS DIGITALES Y Q-COMMERCE
Evolucionar, integrar y desbloquear el potencial de crecimiento
Para escalar e integrar el comercio digital, hemos
de las múltiples plataformas del Grupo, para crear una propuesta
estado construyendo una plataforma digital común
de valor holística y única para nuestros clientes y sellers, ha sido
durante los últimos dos años, denominada proyecto
nuestro principal objetivo.
"Catalyst", que se ha vuelto fundamental para
Nuestro enfoque ha sido habilitar el ecosistema que nos están ayudando ahora a integrar datos con
nuestro crecimiento del comercio digital.
mediante la creación y evolución de plataformas nuestras plataformas para hacerlas más inteligentes
interconectadas, a través de los diferentes dominios y autónomas.
Catalyst es nuestra plataforma de retail digital multiusuario, basada en microservi-
de nuestros negocios. Nuestro foco está en habilitar
cios, nativa de la nube y autónoma.
El 2021 ha sido un año especial para nosotros, hemos
y potenciar las plataformas claves de nuestro eco-
logrado un progreso significativo no solo en las pla-
sistema: e-commerce, marketplace, pagos, banca El crecimiento del marketplace (3P) también ha sido un enfoque importante. Estamos
taformas de negocios, sino que también en nuestras
digital, lealtad y Home Delivery están haciendo que trabajando en una plataforma llamada Global Seller Center. Este habilita un punto
plataformas de habilitación de back-end para ayudar
nuestro ecosistema se conecte, construya y evolu- único para que todos nuestros sellers carguen su catálogo, administren pedidos, apro-
a los desarrolladores a mejorar su productividad,
cione nuevas experiencias de clientes y sellers, y vechen nuestras propias capacidades logísticas y varios servicios de valor agregado.
evolucionar nuestras formas de trabajar y, mejorar
finalmente pueda escalar y explorar nuevos modelos
nuestra capacidad para comprometer y contratar a El gran hito del 2021 fue el lanzamiento del nuevo Falabella.com en Chile: un éxito
y oportunidades comerciales.
nuestro talento digital. que significó un gran esfuerzo por parte de nuestros equipos, con Catalyst y Global
Estas plataformas se están construyendo sobre princi- Seller Center como su motor central. Integramos catálogos de productos de nues-
pios simples, como el diseño nativo de la nube, basado tros retailers de sistemas separados en una plataforma digital de catalizador único.
en microservicios, API First que, por lo general, no También requirió que integráramos cada sistema de logística posterior. Esto nos
tienen interfaz. Estos principios nos brindan el nivel permite consolidar el tráfico de clientes, traer el surtido completo y más amplio en
adecuado de flexibilidad para construir y evolucionar un solo lugar y aprovechar al máximo nuestra red logística.
las experiencias de nuestros clientes, experimentar
Este año, también aprovechamos nuestras plataformas para lanzar nuestras expe-
y mejorar nuestra velocidad de cambio y de time to
riencias de tienda digital: nuestro nuevo Self-Checkout, el nuevo POS móvil y las
market. Estamos construyendo esto con una meto-
capacidades Scan & Go casi listas. Dado que es la misma plataforma subyacente que
dología ágil de desarrollo de productos con un gran
impulsa nuestras experiencias tanto de e-commerce como tienda digital, creemos
enfoque en la automatización: la automatización de
que será una diferenciación significativa para nosotros seguir construyendo y evo-
nuestras canalizaciones de implementación continua
lucionando experiencias omnicanal únicas.
con controles de seguridad y calidad integrados. Los
datos han sido un área crítica de nuestras inversiones
Fazil, nuestra app de on-demand delivery, progresó significativamente este año. Te-
con la creación de Data Lakes para varios dominios,
nemos todo el surtido de Food de Tottus disponible con opción de entrega rápida.
También integramos el catálogo selectivo de Falabella y Sodimac disponible para
entrega express.
52 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 53] -----

PAGOS & BANCA DIGITAL SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN
En 2021, FPay, la billetera digital y procesadora de pagos del Grupo, estuvo en A medida que la tecnología evoluciona, también lo
el centro de nuestros esfuerzos de desarrollo, y desempeñó un papel clave como hacen los riesgos y amenazas a los que nos enfren-
facilitador. tamos. Proteger nuestros sistemas es un desafío
permanente.
Con una arquitectura desacoplada y escalable por diseño, la plataforma ha sido
capaz de crecer elásticamente, tanto en servicios como en usuarios: la penetración Para mitigar nuestros riesgos de seguridad de la in-
de PSP y pagos de FPay en el Grupo alcanzó el 95%, y los usuarios se cuadriplica- formación, operamos bajo dos conjuntos de mejores Además, establecimos dos alianzas importantes,
ron durante el año. prácticas de la industria: el Marco NIST para nuestros clave para una mejor capacidad de respuesta: con
procesos y estructuras, y la Metodología de riesgo CSIRT Chile, para abordar ciberincidentes y ame-
Integrado a Catalyst, la pasarela de pago de la plataforma comenzó a procesar mé-
FAIR para nuestro modelo de gestión de riesgos. nazas locales, y con FIRST, una organización global
todos de pago en la mayoría de nuestros formatos. También centralizamos y mejo-
que conecta equipos de respuesta a incidentes de
ramos nuestras capacidades de procesamiento de pagos fraudulentos, integrando En 2021, continuamos desarrollando nuestra capaci-
múltiples sectores.
cada flujo de información de comercio electrónico de los pagos On Us y On Them. dad de identificación y detección de vulnerabilidades.
Implementamos la capacidad de Fraude Cibernético En 2022, continuaremos construyendo estas capa-
Los mismos principios de diseño se aplicaron a nuestra capacidad de financiamiento
del Grupo y también mejoramos la visibilidad de las cidades, fortaleciendo y automatizando nuestros
a sellers, otro componente clave de nuestro ecosistema.
partes interesadas. Para mejorar la velocidad y efec- controles de seguridad como parte de las canaliza-
tividad de la respuesta a incidentes, automatizamos ciones de implementación continua; mejorar nuestras
También ampliamos la función “buy now, pay later” de retail digital a retail físico,
nuestra capacidad de respuesta y fortalecimos nues- capacidades de piratería ética y fortalecer nuestras
integrándose nuevamente a través de API en más de 100 puntos de venta en tien-
tros planes corporativos de gestión de crisis. capacidades de monitoreo y respuesta a incidentes.
das asociadas.
53 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 54] -----

Asimismo, llevamos a cabo nuestro programa
“Charlas de Falabella”, con sesiones internas y ex-
ternas con líderes de diferentes ámbitos digitales,
quienes hablaron sobre nuevos desarrollos, próxi-
mas tendencias, así como de nuestra participación
especial en Nerdearla.
Realizamos nuestro concurso mundial de innovación “Made in Falabella”, en el
que más de 1.000 personas se comprometieron a crear soluciones para nuestro
ecosistema, fomentando el pensamiento innovador en un entorno libre de riesgos.
CULTURA Y TALENTO DIGITAL En octubre, llevamos a cabo el evento regional anual Data & Analytics #DataShake,
donde todos los equipos de datos del Grupo compartieron tendencias, noticias,
En las áreas digitales, así como en el resto de Falabella,
juegos de integración, con invitados especiales y oradores de la comunidad de datos.
apuntamos a consolidarnos como “Un Equipo”. Nos
Finalmente, en noviembre, realizamos nuestro Hackathon interno. Durante cinco
esforzamos en identificar y atraer el mejor talento y días, más de 300 participantes de todo el Grupo buscaron resolver, a través del
código, problemas desafiantes relacionados con datos, logística, comercio electró-
desarrollarlo dentro de nuestro ecosistema.
nico, sistemas de pago, esquemas de lealtad y mercado digital.
En 2021, consolidamos un Equipo de Adquisición Nos enfocamos en el proceso de incorporación de
de Talento Corporativo para fortalecer nuestras nuestros roles digitales, involucrando aún más a nues-
capacidades de atracción de talento digital, aprove- tros líderes del ecosistema para apoyar los primeros
chando los grupos de talento en todas las industrias días de nuestros colaboradores con contenido fun-
y geografías. Este equipo lideró la implementación damental para comprender mejor el Grupo, nuestras
de nuestro Sistema Corporativo de Seguimiento de fortalezas y los desafíos que abordarán.
Candidatos para simplificar y apoyar los procesos de
Durante 2021, la comunidad tecnológica se vio for-
selección, gestionar con datos, poder anticipar mejor
talecida a través de múltiples eventos. Estos incluyen
nuestras necesidades de contratación y mejorar la
el "Ayuntamiento de Tecnología", evento que reunió
experiencia de nuestros candidatos. Este sistema se
a todo el equipo de tecnología. Cada dos meses, sin
integra en la plataforma de compromiso de talento
importar roles, negocios o geografías, más de 1.500
empresarial que estamos comenzando a implementar
personas de cada equipo de tecnología se reúnen para
en todo el Grupo.
compartir logros, y discutir desafíos y oportunidades.
54 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 55] -----

Dado esto, durante 2021 aumentamos
un 49% los clientes participantes
logrando superar los 15.7 millones de
clientes acumulando CMR Puntos.
V. PROGRAMA DE LEALTAD CMR PUNTOS
Al mismo tiempo, enfocados en fanatizar y premiar con el ecosistema digital, desplegando un módulo
a nuestros clientes, continuamos fortaleciendo la de CMR Puntos único en todos los e-commerce de
Nuestro programa de lealtad se enfoca en las
conveniencia y alcance en el canje de CMR Puntos nuestro ecosistema junto con las aplicaciones móviles
interacciones con nuestros clientes, centrándose en tanto en tiendas físicas y malls como en las nuevas de Banco Falabella y Fpay. A través de esto, hemos
plataformas de canje digital lanzadas a fines de 2020. logrado aumentar el engagement de los clientes del
potenciarlas, aumentar su frecuencia y ampliar nuestra
Esto nos permitió crecer en clientes con uso de sus ecosistema, aprovechando el flujo de nuestros nego-
base de clientes, manteniendo una alta satisfacción del
CMR Puntos en un 52% y el número de canjes en cios digitales, lo que nos ha permitido aumentar los
115% en la región. También, durante diciembre lan- canjes digitales en un 145% y mejorar los indicadores
cliente y velando por la rentabilidad del programa.
zamos “Fan” en Perú y Colombia. Este nuevo cluster de satisfacción de clientes.
de clientes propone ampliar nuestro set de beneficios
CMR Puntos es el programa de lealtad del ecosistema Falabella con presencia en
Por último, apuntando a ser el programa de lealtad
a los clientes más fieles a los formatos de retail, y así
Chile, Perú y Colombia. El programa, dentro de su propuesta de valor, busca pro-
preferido en la región, masificando el mercado de
reforzar la propuesta de valor del programa de cara
fundizar y personalizar la experiencia de nuestros clientes con una amplia coalición
CMR Puntos, avanzamos en desarrollar grandes
a 2022.
de acumulación, aumentar su engagement para fanatizarlo, a través de los mejores
alianzas de acumulación y canje con Lipigas, Shell
beneficios y la red de canje más completa del mercado, entregando experiencias
Profundizando en la digitalización y la simplificación (Enex) y Econorent en Chile, y con Repsol en Perú.
simples tanto en canales digitales como en nuestras tiendas, aliados y malls.
de los procesos de cara a nuestros clientes, conti- Esto nos permite expandir el alcance del programa
nuamos invirtiendo en mejorar nuestra experiencia y es parte de su propuesta de valor.
Durante el 2021 nos enfocamos en cinco objetivos de transformación de nuestro
digital. Además, avanzamos en integrar CMR puntos
programa CMR Puntos, centrados en entregar una experiencia simple y aportar
en el disfrute de nuestros clientes con el ecosistema Falabella.
Estas alianzas, junto con el resto de los esfuerzos en el
Continuamos profundizando la relación con nuestros clientes, aumentando la
ecosistema, hacen que hoy CMR Puntos se posicione como
cantidad de participantes activos del programa y la identificación de clientes en
el programa preferido por los chilenos y al mismo tiempo
nuestras tiendas, lo que nos permite poder entregar productos, ofertas y expe-
riencias personalizadas. posicionándose en un segundo lugar en Perú y Colombia.
55 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 56] -----

PLAN DE INVERSIÓN
Falabella invertirá US$ 711 millones
en 2022 en tecnología, logística y
tiendas, para continuar potenciando
su ecosistema físico-digital.
Un 60%
Se destinará a inversiones en tecnología y logística, con Expandir las funcionalidades de las apps para Adicionalmente, se desarrollarán proyectos tec-
•
foco en fortalecer la propuesta de valor de Falabella. optimizar la experiencia de compra en tiendas, nológicos para fortalecer la logística de entrega a
com y avanzar con su expansión en Perú y Colombia. enfocado en el journey completo del cliente desde domicilio con foco en seguir acortando tiempos de
una perspectiva omnicanal. entrega, responder de forma acelerada a los reque-
El restante 40%
rimientos de los clientes, e incrementar la visibilidad
irá a principalmente a expandir la red de tiendas, en- Seguir fortaleciendo las plataformas de digital
•
y trazabilidad en la última milla. También se reforza-
focado en el desarrollo de IKEA en Chile y Colombia, banking enfocados en posicionar a la app de Ban-
rán las capacidades logísticas de la compañía con las
la expansión de Sodimac en México y Brasil, y Tottus co Falabella como el principal canal de atención y
siguientes iniciativas:
en Perú. servicio a los clientes.
Aumentar la capacidad de procesamiento y em- Las inversiones en
•
En particular, las inversiones en tecnología y logística Continuar potenciando Fpay, expandiendo sus
•
paque de órdenes de los centros de distribución tecnología y logística para 2022 totalizarán
se enfocan en apalancar los activos físicos del ecosis- funcionalidades como procesadora de pagos de
existentes en Chile, Perú y Colombia. US$ 418
tema, para fortalecer la experiencia omnicananal de la plataforma de e-commerce integrada, y desple- MILLONES
clientes y sellers, mediante las siguientes iniciativas gando nuevos casos de uso como billetera digital. Escalar las capacidades de procesamiento de pro-
•
transversales: ductos de terceros (almacenamiento, empaque y
US$ 308
MILLONES
servicios de entrega).
• Mejora continua de las plataformas de e-com- se destinarán a tecnología.
merce para seguir sumando nuevas categorías de Potenciar la entrega on-demand, expandiendo
•
US$ 110
productos. surtido y disponibilizando capacidades y activos MILLONES
a los sellers del Marketplace. a logística.
56 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 57] -----

PLAN DE INVERSIÓN PARA 2022 (US$ MILLONES)
TIENDAS NUEVAS,
INVERSIONES EN TIENDAS FÍSICAS AMPLIACIONES Y REMODELACIONES OPEX
US$ 293 41% US$ 243 34%
El 40% de las inversiones restantes se destinarán,
principalmente, al desarrollo de IKEA en Chile y Colombia, el
desarrollo de Mejoramiento del Hogar en México y Brasil, la
expansión de Tottus en Perú y a mejoras y remodelaciones a
US$ 711 US$ 711
la red de tiendas en la región.
MILLONES MILLONES
US$ 135
MILLONES
de las inversiones anunciadas para 2022 se designarán al plan multianual de aper-
tura de tiendas, que contempla 19 inauguraciones en la región para 2022:
TECNOLOGÍA Y LOGÍSTICA CAPEX
La implementación de cuatro supermercados Tottus e Hiperbodegas en Perú, el
US$ 418 59% US$ 468 66%
segundo actor del mercado en ese país, un Tottus en Chile; la apertura de cuatro
nuevas tiendas Sodimac en México y 7 en el resto de la región; dos tiendas IKEA
en Chile y una tienda de Falabella Retail en Colombia.
INVERSIÓN EN ACTIVOS FÍSICOS (US$ MILLONES)
A su vez, durante 2022,
US$ 158
MILLONES
se invertirán en innovaciones y optimizaciones de la red de tiendas y centros comer- TIENDAS NUEVAS, APERTURA DE TIENDAS PARA 2022-2023
ciales ya existentes, mediante renovaciones y remodelaciones que fortalecerán la AMPLIACIONES Y REMODELACIONES
CENTROS COMERCIALES OTRAS TIENDAS
integración de la propuesta digital con la experiencia física de compra, acelerando
2% 36%
el desarrollo de la tienda del futuro, con foco en:
US$ 303
US$ 293
Optimizar superficies de venta existentes para potenciar capacidades de exhi-
•
bición de productos propios y de terceros (“showrooming”).
#45
Incrementar las capacidades de autoatención apalancándose en nuestras apps,
•
para consultar y descubrir productos, y eficientar el proceso de pago.
Potenciar el rol logístico de la tienda, apoyando procesos de entrega Click&Co-
•
llect, mejorando la experiencia de devoluciones y cambios y escalando capaci-
dades de entrega desde la tienda (“ship from store”).
IKEA, SODIMAC MÉXICO/BRASIL
Y SUPERMERCADOS EN PERÚ
2022 2023
62%
57 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 58] -----

SATISFACCIÓN DEL CLIENTE
UNIDAD 2019 2020 2021
NET PROMOTER SCORE RETAIL
CHILE
FALABELLA RETAIL % 66% 66% 70%
SODIMAC % 53% 30% 29%
TOTTUS % 58% 63% 60%
PERÚ
FALABELLA RETAIL % 67% 67% 72%
SODIMAC % 57% 41% 54%
TOTTUS % 69% 69% 71%
COLOMBIA
FALABELLA RETAIL % 75% 69% 75%
SODIMAC % 57% 55% 65%
ARGENTINA
SODIMAC % 45% 13% 33%
BRASIL
SODIMAC % 71% 55% 58%
URUGUAY
SODIMAC % 46% 22% 42%
NOTAS
MEXÍCO
SODIMAC % 83% 56% 73%
AÑO 2019
NET PROMOTER SCORE FINANCIERO LOS DATOS DE BANCO FALABELLA Y CMR EN CHILE PARA 2019 FUERON RECALCULADOS RESPECTO A LO
CHILE, PERÚ Y COLOMBIA PUBLICADO EN LA MEMORIA 2019, PARA REFLEJAR LA FUSIÓN DE AMBAS ENTIDADES.
BANCO FALABELLA Y CMR CHILE % 64% 66% 71%
AÑO 2020
BANCO FALABELLA PERÚ % 54% 66% 67%
SE PRESENTAN CIFRAS CORREGIDAS PARA SODIMAC.
BANCO FALABELLA COLOMBIA % 60% 61% 62%
58 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 59] -----

Modelo de
sostenibilidad
59 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 60] -----

NUESTRO ENFOQUE
EN SOSTENIBILIDAD
RELACIÓN CON NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS
En Falabella la sostenibilidad es entendida como la manera en
la que hacemos las cosas, generando valor compartido hacia
todos nuestros grupos de interés, externos e internos. Esto
no solo nos permite ser rentables y continuar creciendo, sino
también generar valor económico, social y ambiental en las
comunidades en las que nos insertamos.
Para conseguir esto, identificamos a todos los gru- Adicionalmente, junto con nuestros valores corpora-
pos de interés a lo largo de la cadena de valor de tivos, contamos con políticas y programas aplicables
Falabella, analizamos su implicancia y los posibles en todo Falabella que determinan el relacionamiento
impactos que les puede suponer nuestro modelo de con nuestros grupos de interés como, entre otros,
negocios. Con ello, mantenemos canales de comu- la Política y Programa de Libre Competencia, el
nicación abiertos que nos permiten entender sus Código de Integridad, la Política y Modelo de Pre-
necesidades y promover mejores prácticas. vención de Delitos, el Programa de Ética, la Política
de Gestión de Conflictos de Interés, la Política y
Programa de Medioambiente y Cambio Climático,
la Política de Diversidad e Inclusión y la Política
de Sostenibilidad.
60 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 61] -----

PRINCIPALES GRUPOS TEMAS HERRAMIENTAS FRECUENCIA ESTRATEGIA
EJEMPLOS COMPROMISOS
DE INTERÉS RELEVANTES DE RELACIÓN Y DIÁLOGO PARTICIPACIÓN DE SOSTENIBILIDAD
COMUNES ESPECÍFICAS TODOS NUESTROS COMPROMISOS SE TRADUCEN EN LA ESTRATEGIA DE SOSTENIBILIDAD
• Innovación y • Tiendas y sucursales físicas y online • Diálogo constante
transformación modelo
• Cliente tienda física • Centros comerciales • Diálogo constante La compañía aspira simplificar la vida de sus clientes. buscamos
de negocio
• Cliente tienda online • Click & Collect • Diálogo constante transformar las experiencias de compra, procurando asegurar la
CLIENTES • Ética publicitaria
• Clientes bancarios Encuestas • Equipos de atención al cliente • Diálogo constante calidad y seguridad de los productos y servicios que ofrecemos a Acción por
• Privacidad y
• Visitantes centros comerciales ciberseguridad • Evaluaciones de satisfacción (ie. NPS) • Diálogo constante nuestros clientes; y de las instalaciones que operamos. el clima
• Calidad de productos • Apps • Diálogo constante
Canal de Circularidad
• Oficinas centrales • Experiencia y
integridad y residuos
satisfacción consumidor • Encuestas de clima internas • Anual Reconocemos la importancia fundamental de nuestros colaboradores
• Tiendas
• Cumplimiento y ética • Workplace • Diálogo constante en su crecimiento, por lo que estamos comprometidos con su desarrollo
• Centros de distribución
COLABORADORES • Privacidad y • Programas de movilidad interna • Diálogo constante profesional y bienestar integral. buscamos activamente atraer y
• Centros de producción
ciberseguridad • Falanet (intranet) • Diálogo constante retener en cada uno de nuestros negocios al mejor talento y equipo
• Fábricas
• Bienestar y calidad Análisis de • Equipos de calidad de vida • Bajo demanda humano, valorando la diversidad e inclusión. Diversidad
• Sindicatos de vida
materialidad e inclusión
• Bajo demanda
• Reuniones entre
• Cumplimiento y ética Alianzas • Anual Impacto
• Proveedores directos compradores y proveedores Buscamos mantener relaciones constructivas y de largo plazo con
• Gobierno corporativo estratégicas • Bajo demanda social
PROVEEDORES • Fabricantes MMPP • Encuentro de proveedores nuestros proveedores. creemos que la colaboración y confianza nos
• Ética publicitaria
• Sellers • Programas de apoyo para * A nivel de negocio se permite crecer tanto a nuestros proveedores como a nosotros.
• Diversidad e inclusión
mejorar estándares de servicio lleva un relacionamiento
específico
Web Aprovisionamiento
• ONGs corporativa sustentable
• Experiencia y satisfacción
• Beneficiarios programas de
del consumidor • Programas de acción social • Diálogo constante Promovemos la generación de vínculos con la comunidad y el aporte
inversión social
• Calidad de productos • Voluntariado corporativo • Diálogo constante a su desarrollo y calidad de vida. buscamos colaborar en el desarrollo
• Asociaciones gremiales
COMUNIDAD • Preocupación por el • Miembros de Green Building Council • Bajo demanda social, económico y cultural de las comunidades en américa latina,
• Sociedad civil
Memoria Gobernanza, ética
medioambiente • Cámaras de Comercio • Mensual ante lo cual ponemos en práctica programas sociales cuyo impacto
• Prensa
anual y cumplimiento
• Bienestar y calidad • Entes gubernamentales • Bajo demanda sea medible y significativo para la comunidad.
• Universidades
de vida
• Autoridades Regulatorias
• Ecosistema digital
Redes Bienestar de
• Innovación y • Equipo de relación con inversionistas • Diálogo constante
sociales nuestras personas
transformación modelo • Eventos y reuniones con inversionistas
• Diálogo constante Estamos comprometidos en generar valor de manera sostenible,
• Inversionistas institucionales de negocio
• Juntas de Accionistas
ACCIONISTAS • Bajo demanda manteniendo canales de comunicación transparentes con nuestros
• Inversionistas individuales • Gobierno Corporativo
• Reportes financieros • Anual y bajo demanda accionistas y potenciales inversionistas.
• Diversidad e inclusión (Release, Estados Financieros
• Trimestral y anual
• Preocupación por el trimestrales y memoria anual)
medioambiente
61 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 62] -----

ACCIÓN POR EL CLIMA
En Falabella buscamos contribuir al desafío global presentado por
la crisis climática a través de acciones concretas que nos permitan
identificar, medir y gestionar nuestro impacto.
Nuestro objetivo es alcanzar una operación sustentable, resiliente al cambio
climático y comprometida con la mitigación de nuestras emisiones.
NUESTRA HUELLA DE CARBONO
Hemos avanzado en nuestro compromiso de aumentar La huella de carbono se mide bajo
NUESTROS FOCOS
la cobertura y la exhaustividad de nuestro inventa- tres categorías o alcances15.
rio de emisiones, al mismo tiempo que mantenemos
Alcance 1: EMISIONES DIRECTAS
PRIORITARIOS ASG
criterios homólogos en la medición y el alineamiento
Corresponden a las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) aso-
con los estándares y definiciones internacionales
ciadas a fuentes que están bajo control directo de la compañía.
Somos una empresa de personas y marcas con un proporcionadas por el Greenhouse Gas Protocol
Alcance 2: EMISIONES INDIRECTAS
(GHG). En este sentido, hemos cuantificado nuestra
propósito: simplificar y disfrutar más la vida.
Corresponden a las emisiones provenientes de la generación de la energía
huella de carbono para nuestros negocios de tiendas
eléctrica que es adquirida por la compañía.
por departamento, tiendas de mejoramiento del ho-
Queremos impulsar nuestro negocio y la forma en que hacemos negocios, adop-
gar, supermercados, servicios financieros y centros Alcance 3: OTRAS EMISIONES INDIRECTAS
tando medidas sobre problemas comunes que nos afectan como sociedad. Por esa
comerciales en Chile, Perú y Colombia, lo que repre- Corresponde a emisiones de GEI provenientes de actividades en la cadena
razón, hemos priorizado una serie de líneas temáticas sobre las que tomamos y de valor que se encuentran fuera del control directo de la compañía, pero
senta una cobertura del 96%14 de nuestra operación.
que se producen como consecuencia de la operación de ésta.
seguiremos tomando acción: Acción por el Clima, Circularidad y Residuos, Diver-
sidad e Inclusión, Impacto Social, Aprovisionamiento Sustentable, Gobernanza,
DISPOSICIÓN FINAL TRANSPORTE Y DISTRIBUCIÓN
PRODUCTOS VENDIDOS "AGUAS ARRIBA"
Ética y Cumplimiento y Bienestar de nuestras Personas.
4,7% 6,1%
TRANSPORTE DE COLABORADORES
0,5%
USO DE PRODUCTOS
VENDIDOS
HUELLA DE CARBONO
TRANSPORTE Y DISTRIBUCIÓN
26%
REGIONAL 2021 "AGUAS ABAJO"
9,2%
Grupo
TOTAL: RESIDUOS GENERADOS
PRODUCTOS Y
9.788 EN LA OPERACIÓN
SERVICIOS ADQUIRIDOS ktCO eq
² 0,4%
50,9%
OTROS
0,1%
ALCANCE 2 ALCANCE 1
1,1% 1,1%
ASG: AMBIENTAL, SOCIAL Y GOBERNANZA
14 LA COBERTURA DE MEDICIÓN SE EXPRESA COMO PORCENTAJE DE LOS INGRESOS TOTALES DE LAS UNIDADES DE NEGOCIO CUANTIFICADAS, SOBRE EL
TOTAL DE INGRESOS CONSOLIDADOS DE FALABELLA S.A. LOS FORMATOS DE MEJORAMIENTO DEL HOGAR COLOMBIA, MEJORAMIENTO DEL HOGAR MÉXICO
Y SERVICIOS FINANCIEROS MÉXICO NO CONSOLIDAN.
62 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1
15 DE ACUERDO CON LA METODOLOGÍA PROPUESTA POR EL WRI/WBSCD GREENHOUSE GAS PROTOCOL (HTTPS://GHGPROTOCOL.ORG/CORPORATE-STANDARD).

----- [pág. 63] -----

NUESTRAS PRINCIPALES INICIATIVAS DE MITIGACIÓN
Y ADAPTACIÓN FRENTE AL CAMBIO CLIMÁTICO
CONSTRUCCIÓN SUSTENTABLE
Los estándares de construcción y operación deben
basarse en elementos objetivos de diseño, arqui- La certificación LEED
tectura e ingeniería, en pos de un mejor desempeño (Leadership in Energy & Environmental Design), es de-
EL CENTRO DE DISTRIBUCIÓN OMNICANAL TAMBIÉN DESTACA LA NUEVA TIENDA DE
ambiental de los activos. En ese sentido, en Falabella, sarrollada por el US Green Building Council (USGBC),
DE FALABELLA.COM en Chile es un caso para FALABELLA RETAIL EN PARQUE ARAUCO
a través del área de infraestructura, trabajamos día organización que promueve y estimula la construcción
resaltar dentro de la construcción sustentable. EN CHILE.
a día en materializar los proyectos inmobiliarios del y el desarrollo sustentable.
grupo (tiendas, centros de distribución y oficinas)
La tienda se encuentra en proceso de certifica-
Nuestras filiales de Falabella Retail y Sodimac en Chile
para acompañar el crecimiento y la operación. De este CUENTA CON
ción LEED y un 95% de los residuos generados de
son miembros fundadores de su representación local.
modo, buscamos minimizar el impacto ambiental de CERTIFICACIÓN LEED NIVEL GOLD
la construcción de la tienda fueron reciclados. El
cada una de las nuevas edificaciones, ampliaciones y En total, contamos con:
inmueble, además, tiene equipos de climatización
Tiene iluminación LED con sistema de control au-
remodelaciones, a través de espacios saludables, se-
y ventilación eficientes, sistemas que permiten
LEED Certified tomático para el ahorro de energía y LUCARNAS
guros y confortables en base a los siguientes pilares:
14 que permiten aprovechar la luz natural un 45% de ahorro en consumo de agua, así como
TIENDAS
también eficiencia energética. El edificio se usará
• Incorporar materiales de construcción con una
30 paneles solares que aportan un 29% del con- como un elemento educativo, por lo que tendrá
menor huella de carbono y promover el reciclaje
LEED Silver
de los residuos en el proceso de edificación. sumo energético. tótems informativos para que los clientes sepan
26
TIENDAS
el compromiso de Falabella con la sustentabilidad.
• Diseñar los edificios para que tengan un mejor 3 Sistema de grifería de bajo consumo que permite
CENTROS COMERCIALES
desempeño térmico y lumínico, de forma tal que ahorrar un 42% en el consumo de agua.
1
CENTRO DE DISTRIBUCIÓN
se reduzcan los requerimientos de energía.
Áreas de reciclaje y 8.140 m² de áreas verdes
• Asegurar el uso de equipamiento con altos niveles
LEED Gold y bicicleteros.
de eficiencia energética en los principales usos de
2
TIENDAS
las instalaciones, como climatización e iluminación, y
Adicionalmente, durante la construcción, fueron
2
disponer de grifería eficiente y sistemas que permi- CENTROS COMERCIALES
reciclados el 30% de los materiales usados y el
tan un uso responsable del valioso recurso hídrico.
1
CENTRO DE DISTRIBUCIÓN 96,5% de residuos generados en la obra.
• Generar espacios y equipamiento apropiado para
la segregación y transporte de los residuos.
LEED Platinum
1
TIENDA
• Asegurar condiciones de ventilación, iluminación
natural y seguridad para el bienestar de quienes
se encuentran al interior de los edificios.
63 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 64] -----

CONSUMO DE ENERGÍAS RENOVABLES
En Falabella hemos avanzado fuertemente en la descarbonización
de nuestra matriz energética, a partir de nuestros acuerdos de
compraventa de energía, que suministran electricidad certificada
proveniente de fuentes renovables a nuestras instalaciones con
factibilidad técnica en la región.
El uso de energías renovables representa una opor- Al cierre del 2021, nuestras instalaciones a nivel
tunidad de adaptación al cambio climático que es regional se abastecen con un 35% de energías re-
transversal a todas nuestras unidades de negocio. novables, destacando nuestro negocio inmobiliario
con un 65%. Para nuestra operación en Chile, el
En 2021 cerramos un nuevo acuerdo de su-
suministro eléctrico renovable corresponde al
ministro de energía 100% renovable, que
64% del total.
permitirá abastecer:
COMBUSTIBLES
FÓSILES
151
INSTALACIONES EN CHILE
57.400
93
INSTALACIONES EN PERÚ
ENERGÍAS
RENOVABLES CONSUMO
NO CONVENCIONAL
ENERGÉTICO
Lo que representa la mayor parte de la demanda de (ERNC)
270.086 GRUPO [MWH]
las instalaciones de Falabella Retail, Sodimac, Tottus,
Ikea, Open Plaza y Mallplaza.
ELECTRICIDAD
CONVENCIONAL
(RED)
453.099
64 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 65] -----

USO EFICIENTE DE LA ENERGÍA Y EL AGUA
Promovemos el uso racional de la energía en nuestras instalaciones,
ya sea en oficinas administrativas o en tiendas y centros
comerciales, al mismo tiempo que entregamos un alto nivel de
Para reducir nuestros consumos hemos migrado
confort a nuestros clientes y colaboradores.
a una grifería eficiente, así como también se han
implementado sistemas de monitoreo del consumo
hídrico en baños y paisajismo de nuestros locales.
Para ello, contamos con sistemas de control centrali- El uso responsable del agua es para Falabella un
zado y equipamiento de clima e iluminación eficiente, elemento relevante para la operación de nuestros
que nos permiten optimizar el desempeño energético. centros comerciales y centros de distribución, donde En nuestros centros comerciales Mallplaza usamos
Nuestras tiendas y centros comerciales cuentan con el uso del recurso es intensivo y vital, producto del especies vegetales de bajo consumo, y plantas nativas
elementos de diseño pasivo que permiten disminuir los número de personas que se encuentran al interior de cada región en nuestras áreas y muros verdes,
requerimientos energéticos de clima, aprovechando de las instalaciones. donde también reutilizamos nutrientes líquidos pro-
la luz natural y usando materiales de construcción venientes de nuestros biodigestores.
con mejor desempeño térmico.
En nuestro Centro de Distribución Huachipa en Tottus
Perú, se habilitaron tres plantas de tratamiento de
CCOONNSSUUMMOO E ELLÉÉCCTTRRICICOO T OTOTATLAL aguas residuales, que producen más de 150 metros
([MMWWHH] Y) TYIP TOI DPEO S UDMEI NSIUSTMROIN [%S]TRO (%) cúbicos de agua al día para ser utilizadas en el riego
ornamental del complejo.
En nuestros centros comerciales Open y Mallplaza,
64 estamos ejecutando pilotos de cuantificación de la
% 63
%
huella hídrica, incluyendo tanto los consumos direc-
tos como los impactos indirectos que se relacionan
37
36 %
%
con las actividades de la cadena de valor en estas
locaciones.
% Renovable
% No renovable
701.066 723.178
2020 2021 Consumos
65 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 66] -----

TRANSPORTE Y ELECTROMOVILIDAD
Parte importante de nuestras emisiones, luego de las
que tienen relación con los productos vendidos, están
asociadas a la logística que nos permite abastecer
nuestras tiendas y llegar a los hogares de nuestros
clientes. Esto se explica prin-
Sodimac en Chile avanza decididamente en esta
cipalmente por la quema de
combustibles fósiles tales
línea. Es la primera compañía en lograr que todos
como gasolina o diésel en los
los despachos por compras online sean carbono
vehículos de la flota propia o
tercerizados. Es por esto que neutral, medida que se volvió especialmente
hemos ido implementando
relevante durante la pandemia por el importante
una estrategia de última milla
crecimiento de las compras electrónicas.
transversal a nuestras unida-
des de negocio, que consiste
en incorporar vehículos eléctricos capaces de reducir de última milla y abastecimiento en tiendas, para lo Hasta el momento, la zona de despacho con este y operación de centros de carga para vehículos eléc-
las emisiones de efecto invernadero hasta en un 78%. cual instaló puntos de carga en su principal centro de tipo de vehículos abarca una cantidad limitada de tricos en tiendas, malls y centros de distribución a lo
distribución, y apoyó a firmas contratistas de trans- comunas en Chile, con el objetivo de expandirse a largo del país, que permitirá a los clientes y operado-
Sodimac en Chile avanza decididamente en esta lí-
porte para el cambio a esta tecnología. Y esto mismo otras ciudades del país a futuro. Adicionalmente, en res logísticos cargar sus vehículos en instalaciones
nea. Es la primera compañía en lograr que todos los
se trabajó de cara a sus clientes: habilitó en 2021 los el mediano plazo, Falabella.com busca que todas las del grupo Falabella. En 2022 esperamos llegar a 72
despachos por compras online sean carbono neutral,
primeros puntos de carga en tiendas, los que están empresas transportistas con las que trabaje tengan electrocargadores, que en su conjunto generarían un
medida que se volvió especialmente relevante duran-
ubicados en Sodimac Homecenter La Reina y Quilín al menos un vehículo eléctrico en 2022. ahorro de 142.915 Ton/año de CO , por concepto de
2
te la pandemia por el importante crecimiento de las
(Peñalolén) en Chile, cobertura que se seguirá am- circulación de estos vehículos versus automóviles con-
compras electrónicas. La empresa neutraliza las emi- En línea con el propósito de la compañía de simplificar
pliando en Santiago y regiones durante 2022. vencionales. Esta colaboración conformará la mayor
siones que se generan a través de bonos de carbono, y hacer disfrutar la vida a sus clientes y colabora-
red de puntos de carga eléctrica del país disponibles
Falabella.com también ha adoptado este tipo de
provenientes de proyectos de energía renovable en dores, se han implementado distintas alianzas para
en centros comerciales, los que comenzaron a operar
medidas, operando actualmente con
Chile registrados internacionalmente. Este proceso instalar puntos de carga para vehículos eléctricos en
gradualmente a partir de diciembre.
es certificado por la Bolsa de Clima de Santiago, que 29 sus instalaciones. Un hito para mencionar es que en
CARROS ELÉCTRICOS de distintos tamaños,
entrega una certificación CO2 Neutral que verifica 2021 anunciamos un plan para Chile junto a Enel X,
incluyendo autos, furgones y triciclos.
el cumplimiento y trazabilidad del proceso. Además, que involucra a Falabella Retail, Sodimac, Tottus, Ikea,
43 72
incorporó vehículos eléctricos para sus despachos Durante el 2022 esperan sumar , y llegar a . Open Plaza y Mallplaza, que contempla la habilitación
66 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 67] -----

INTEGRACIÓN DE LOS RIESGOS CLIMÁTICOS
A NUESTRO SISTEMA DE GESTIÓN DE RIESGOS
Los desafíos globales asociados al cambio climático no sólo AVANCES EN LOS PILARES DEL TCFD
exigen un análisis del impacto que tiene la compañía sobre el
Gobernanza
medioambiente, sino también de las amenazas y oportunidades
Se inició un plan de trabajo para incluir ma-
terias de cambio climático formalmente en
derivadas del cambio climático que se pueden materializar en el
las estructuras de Gobernanza. Se trabajó
desempeño de la compañía y su cadena de valor.
especialmente sobre la gobernanza del ries-
Estrategia go, de modo de incluir riesgo climático de
En el reporte AR6 (Sixth Assessment Report) pre- rada en las empresas. Estas recomendaciones ponen
Se levantaron los riesgos físicos para activos forma transversal a través de los procesos
sentado en agosto del 2021 por el Panel Intergu- especial atención en la gobernanza, la estrategia, la
prioritarios y riesgos de transición para la de gestión de riesgo.
bernamental sobre Cambio Climático (IPCC, por su administración de riesgos y métricas específicas que
operación completa de cada unidad de ne-
sigla en inglés), se informa que muy probablemente permitan cuantificar los posibles impactos en caso de
gocio, haciendo un análisis cualitativo de los
habrá un aumento de temperatura promedio global que estos riesgos se materialicen.
principales impactos esperados. Se realizó un
que alcanzará los 1,5°C sobre niveles preindustriales
análisis cuantitativo para riesgos priorizados, Gestión de riesgos
En Falabella reconocemos el desafío estratégico que
antes del 2040, teniendo efectos irreparables en los
lo que incluyó el uso de modelos climáticos y Se trabajó sobre una metodología para iden-
supone la gestión de los riesgos climáticos, por lo que
ecosistemas, por lo que es urgente tomar medidas
análisis de escenarios. tificar, evaluar y priorizar riesgos climáticos,
hemos comenzado a integrar las recomendaciones
para enfrentar este fenómeno y las amenazas que
al igual que para integrar estos en los siste-
del TCFD a nuestro sistema de gestión de riesgos
trae consigo.
mas de gestión de riesgo operacional de la
corporativo. Al cierre del 2021, nos encontrábamos
empresa. Además, se identificaron oportuni-
Por otro lado, el año 2015 los Bancos Centrales del en proceso de implementación de las recomendacio-
Métricas y metas
dades de mejora, para continuar madurando
G7 expresaron su preocupación respecto a los riesgos nes del TCFD de manera transversal a las unidades
Se inició el trabajo sobre un conjunto de métri-
la gestión del riesgo climático en el futuro.
financieros asociados al cambio climático que en- de negocio. Para ello, trabajamos sobre los cuatro
cas que permitan a Falabella y sus unidades de
frentan las empresas y, por ende, la necesidad de que pilares del TCFD, con perspectiva corporativa y a
negocio gestionar y eventualmente reportar
estas divulguen su exposición a dichos riesgos16. Por nivel de cada unidad de negocio.
su gestión de cambio climático.
esta razón se conformó el grupo de trabajo llamado
Task Force on Climate-related Financial Disclosures
(TCFD, por su sigla en inglés) dedicado al desarrollo
de recomendaciones para la integración de esta mi-
16 COMENZANDO POR EL BANCO CENTRAL DE U.K. EN EL AÑO 2015.
67 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 68] -----

GOBERNANZA Algunos de los principales riesgos levantados por tipo de activo:
El plan de trabajo para reforzar la Gobernanza actual
se basa en actualizar nuestra normativa interna junto
con definir roles y responsabilidades asociadas a la
estrategia climática a lo largo de la organización.
Centros Centros Tiendas
ESTRATEGIA de distribución comerciales
A nivel de directorio, se espera que los distintos comi-
tés, descritos más adelante, asuman responsabilidades Falabella ha iniciado la evaluación de sus riesgos
OLAS AUMENTO DE LA AUMENTO DE LA
alineadas con la estrategia climática, con un foco en la asociados al cambio climático, comenzando por la
Riesgos
DE CALOR TEMPERATURA PROMEDIO TEMPERATURA PROMEDIO
supervisión, construcción y aprobación de políticas y identificación y evaluación de los riesgos físicos a los
físicos
procesos que incentiven el avance de la estrategia y que están expuestos diversos activos críticos de cada
EVENTOS ESCASEZ ESCASEZ
el cumplimiento de las metas de largo plazo. una de sus unidades de negocio. El proceso consistió
CLIMÁTICOS EXTREMOS HÍDRICA HÍDRICA
en los siguientes pasos:
Entre estas responsabilidades se encuentran:
Riesgos de
• Definición de activos críticos según su importancia DESCARBONIZACIÓN ALTOS COSTOS EN REGULACIÓN DE
• Que el Comité de Remuneraciones defina incentivos transición
para el negocio DE LA CADENA DE VALOR IMPLEMENTACIÓN DE EFICIENCIA ENERGÉTICA
financieros para altos ejecutivos y otros colabora- NUEVAS TECNOLOGÍAS
dores con consideraciones climáticas. • Levantamiento de antecedentes climáticos y me-
teorológicos de la ubicación de los activos
• Que el Comité de Estrategia considere el cambio
climático en grandes decisiones de inversión y • Identificación de amenazas potenciales para
supervise la estrategia climática. cada ubicación Se determinaron impactos directos, indirectos y fi- distintas variables climáticas en base a información
nancieros para los riesgos prioritarios, de modo de histórica, para luego tomar proyecciones del escenario
• Que el Comité de Directores audite los sistemas de • Determinación de la vulnerabilidad del activo para
entender los efectos sobre el negocio y poder integrar RCP8.5 y calcular potenciales impactos.
gestión de riesgo climático, con la misma exhaus- cada una de las amenazas
los resultados obtenidos en el Sistema de Gestión de
tividad que lo hace con los riesgos tradicionales. Para el riesgo de transición, se estudió el impacto
Riesgo Operacional.
• Asignación de un nivel de riesgo en base a la mag-
que podría tener un precio al carbono, aplicado, por
También se inició el proceso de definición de linea- nitud de la amenaza y a la vulnerabilidad
Además, se realizó un análisis cuantitativo para dos ejemplo, mediante un impuesto verde. El análisis con-
mientos a seguir para que cada unidad de negocio
riesgos, uno físico y uno de transición, aplicados a sideró seis escenarios distintos, tomando escenarios
• Priorización de amenazas en base al nivel de
sea capaz de alinearse a estos procesos y asignar
las unidades de negocio y sus activos priorizados. de la International Energy Agency y de la Planificación
riesgo asignado
responsabilidades que permitan dar cumplimiento
Para el riesgo físico, se estudió el aumento de con- Energética de Largo Plazo de Chile. Se consideró el
a la estrategia corporativa de cambio climático.
En el caso de los riesgos de transición, estos se le- sumo energético que podría generar el aumento de efecto de la incertidumbre de un precio al carbono
vantaron a nivel de unidad de negocio y no de activo, la temperatura promedio, bajo el escenario RCP8.5. sobre los costos de Falabella, mediante simulaciones
siguiendo un proceso análogo al de los riesgos físicos. Se modeló la dependencia del consumo eléctrico de de Monte Carlo.
68 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 69] -----

GESTIÓN DE RIESGOS MÉTRICAS Y METAS
En base al trabajo realizado para levantar y priori- Se inició el proceso de definición de métricas que per- El TCFD propone siete categorías de métricas para cu-
zar riesgos climáticos, se definió una metodología mitan a Falabella y sus unidades de negocio gestionar brir distintas aristas de la gestión de cambio climático:
para utilizar en el futuro, que permita extender el y eventualmente reportar sus avances asociados al
• Emisiones de gases de efecto invernadero
levantamiento y evaluación de riesgos al resto del cambio climático.
portafolio de Falabella. Esta metodología consi-
• Riesgos de transición
En paralelo se identificaron métricas para cada unidad
deró el levantamiento de amenazas climáticas, la
de negocio que permitan reportar el avance de su
• Riesgos físicos
determinación de la vulnerabilidad de la empresa
gestión climática, considerando las particularidades
frente a estas, priorización de las amenazas, aná-
• Oportunidades relacionadas al cambio climático
de cada una de sus industrias. Este ejercicio además
lisis de sus impactos y finalmente la integración
permitirá reportar en línea con las nuevas exigencias
de los riesgos climáticos al Sistema de Gestión de • Asignación de capital
normativas en Chile.
Riesgo Operacional, permitiendo que las capaci-
• Precio Interno al Carbono
dades y estructuras actuales de Gestión de Riesgo
sean aprovechadas para abordar los impactos del
• Remuneración
cambio climático.
Además, se definieron próximos pasos para profun-
dizar el análisis a medida que la Gestión de Riesgos
Climáticos vaya madurando, permitiendo sistematizar
y escalar las distintas etapas del proceso en el futuro.
Esta metodología va acompañada de cambios a la
Política de Riesgos y responsabilidades asociadas a
la gestión de riesgo climático a nivel de directorio,
alta gerencia, funciones de riesgo de las unidades de
negocio y gestores de riesgo.
69 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 70] -----

• La producción de alimentos en patios de comida A lo largo del 2021 logramos valorizar
y restaurantes al interior de nuestros centros 37
% DE NUESTROS RESIDUOS GENERADOS
CIRCULARIDAD
comerciales.
Esto se tradujo en más de
• La operación logística en trastienda asociada
Y RESIDUOS 46
MIL TONELADAS de residuos cuyo contenido
a la comercialización de productos (packaging
material o energético fue recuperado parcial o total-
operacional).
mente, evitando su disposición final en vertederos.
En Falabella gestionamos nuestros residuos para reducir su
• La merma de productos en supermercados, tiendas
envío a vertederos y rellenos sanitarios. Nos comprometemos a Asimismo, en nuestra operación las toneladas de
departamentales y de mejoramiento del hogar.
residuos gestionados son determinadas a través
reducir el impacto de nuestras instalaciones en las comunidades,
• La actividad de colaboradores en nuestras ofici- de diversas prácticas operacionales, entre las que
a través de buenas prácticas que incluyen la correcta gestión de nas centrales y sucursales bancarias, asociadas al se incluyen: certificados de trazabilidad, otorgados
trabajo administrativo. por los gestores de residuos, balanzas en equipos e
residuos peligrosos, la reducción de la generación de residuos
instalaciones propias y guías de despacho a terceros.
no peligrosos y la valorización de materias primas Estos residuos corresponden a su vez, a variados ma-
En Chile, estas cifras son reportadas en forma perió-
teriales que son correctamente recolectados, segre-
dica a la autoridad pertinente a través del Sistema
bajo los principios de la economía circular.
gados y transportados a su destino final. Hablamos de
Nacional de Declaración de Residuos y el Sistema de
valorización cuando se logra la recuperación parcial o
Declaración y Seguimiento de Residuos Peligrosos.
total del contenido material o energético del residuo
Para eso contamos con una Política de Medioambiente TRANSFORMANDO LA
para que vuelva a ser integrado en alguna etapa de la
y Cambio Climático, que establece la obligación de
FORMA EN QUE VEMOS cadena de valor. Dentro de los métodos de valorización
que nuestras compañías implementen un programa
de residuos se encuentran:
NUESTROS RESIDUOS
de cumplimiento ambiental que, de acuerdo con la
• La reparación y reutilización.
naturaleza de sus respectivas actividades, incorpo-
En nuestras instalaciones se generan residuos debido
re los objetivos generales y principios establecidos
a una diversidad de actividades, entre ellas: • El reciclaje de productos e insumos como papel,
en la política.
cartón y stretch film.
• La actividad de clientes y visitantes en nuestras
tiendas, sucursales bancarias y centros comerciales. • El compostaje industrial de residuos orgánicos.
• El consumo de alimentos y bebidas al interior de • La recuperación energética por incineración en
tiendas y centros comerciales. rellenos sanitarios tecnificados.
70 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 71] -----

CUMPLIMIENTO Y GESTIÓN DE LOS RESIDUOS
A través de nuestra gobernanza interna nos aseguramos de que En 2019, nuestros negocios Falabella Retail, Sodimac Algunos de los avances en 2021 fueron:
y Tottus en Chile se unieron como socios fundadores
nuestras compañías ejecuten programas de cumplimiento en línea
La Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático
del primer Sistema de Gestión de Envases y Emba-
entregó el reconocimiento en Producción Limpia a
con la normativa de cada uno de los países en los que estamos
lajes, para continuar avanzando en el cumplimiento
42 compañías que entre 2018 y 2021 cumplieron
ambiental de la Ley de Responsabilidad Extendida
presentes. Esto se traduce en monitoreo, definición de roles
con el 100% de las metas y acciones en los Acuerdos
del Productor (Ley N.° 20.920), promulgada en junio
dedicados dentro de cada compañía, declaraciones a la autoridad de Producción Limpia implementados, entre ellas
de 2016. Este Sistema busca reducir el volumen
Sodimac, Tottus y Falabella Retail. Estas metas con-
y procedimiento de respuesta frente a fiscalizaciones preventivas. de residuos sólidos que se eliminan en rellenos sa-
sisten esencialmente en: contar con un compromiso
nitarios, mediante la implementación de mejores
Creemos que la colaboración entre los reguladores, el sector
y planificación hacia ser cero residuos, realizar un
prácticas de gestión, tales como eco-diseño y/o
diagnóstico respecto a la gestión de los residuos só-
público y el sector privado es un factor clave para minimizar los
economía circular, de modo de evitar su generación
lidos; y medición y monitoreo de ciertos indicadores
o aumentar su valorización.
riesgos medioambientales.
claves. Específicamente:
En esta línea, desde el 2019 nuestros supermercados,
Tottus La Cisterna y
tiendas por departamento y tiendas de mejoramiento
Tottus CP Puente Alto consiguieron un
del hogar en Chile han adherido a distintos Acuer-
dos de Producción Limpia (APL), en alianza con el 68
% DE VALORIZACIÓN entre junio 2019 y no-
Ministerio del Medioambiente, que consisten en la
viembre 2021, casi duplicando lo que existía antes
implementación de buenas prácticas para reducir la
de implementar el APL.
generación de residuos y/o aumentar su valoración.
Falabella Retail Los Dominicos consiguió
Como resultado de esta iniciativa, se han logrado
80
porcentajes de valorización superiores al 70% en las % DE VALORIZACIÓN.
tiendas monitoreadas.
Estas tiendas muestran el compromiso de Falabella
por disminuir a cero los residuos que envía a rellenos
sanitarios y vertederos.
71 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 72] -----

INNOVACIÓN Y CIRCULARIDAD
Nuestras unidades de negocio han ido
fortaleciendo su compromiso con la circularidad,
GESTIÓN DE MATERIALES OPERACIONALES
entendiendo que ésta representa también un
beneficio para sus grupos de interés. Falabella Retail y Tottus cuentan con un programa de recuperación de colgadores
plásticos, los que se transforman en pellets para luego ser usados en la confección
A través de la innovación y la circularidad se reduce el uso de materias primas vír-
de nuevos colgadores u otros productos en base a material reciclado.
genes y al mismo tiempo se reducen los desperdicios generados por la operación.
Para esto, Falabella no solo se ocupa de reducir y gestionar sus residuos, sino que
En el caso de Falabella Retail, Mientras que, en el caso de Tottus, el
también pone a disposición de sus clientes distintos tipos de iniciativas con la fi-
desde 2019 se han recuperado proyecto es algo más incipiente y el uso
nalidad de evitar que estos sean llevados a rellenos sanitarios y vertederos.
de colgadores es más bajo, con lo que se
12 MILLONES
DE COLGADORES recolectaron
KG DE PLÁSTICO AL 2021
200
Algunas de nuestras iniciativas más importantes durante el 2021.
EN LAS CINCO TIENDAS
EQUIVALENTES
DE PILOTO.
670
TONELADAS
Durante el 2022 este proyecto se exten-
en las tiendas de la Región Metropolitana. derá al resto de la operación de Tottus.
Sodimac destaca su producto Mulch entre su oferta sustentable. Este fue desa-
rrollado en alianza con el gestor de residuos Armony, con el objetivo de transfor-
mar pallets de la operación de la tienda en un material que recubre superficies
de maceteros o jardines con fines decorativos y para evitar la evaporación del
del agua y la elaboración de compost multipropósito con residuos de plantas
y maderas de sus tiendas. Durante 2021 se reciclaron más de mil toneladas
de madera proveniente de residuos operacionales, lo que permitió producir
más de 627 mil litros de Mulch y sobre dos millones de litros de compost.
72 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 73] -----

OFERTA DE RECICLAJE A CLIENTES
Con la finalidad de apoyar a nuestros clientes en el ciclo de vida de los productos
que utilizan, Sodimac les ofrece retiro a domicilio y reciclaje de muebles y línea
blanca, en tanto que Falabella Retail les ofrece reciclaje de colchones, electrodo-
mésticos, línea blanca, máquinas de ejercicios, televisores y bicicletas.
Los centros comerciales de Falabella fomentan una cultura responsable y consciente
a través de distintas iniciativas. Durante el segundo semestre de 2021, se llevó a cabo
la exposición Primavera Viva en Open Kennedy que, a través del arte y la innovación,
aportó aire puro al centro comercial. El proyecto, desarrollado en alianza con CIAN,
En esta línea, Sodimac Chile logró reciclar Falabella Retail, gracias a una alianza alcanza-
consistió en esculturas fabricadas con desechos y pintadas con Photio, un aditivo para
40 TONELADAS A TRAVÉS DEL da con Midas y Rembre, dos empresas líde-
pinturas que replica el proceso de fotosíntesis de las plantas en la superficie donde es
RECICLAJE A DOMICILIO res y referentes en reutilización y reciclaje en
aplicado. Un metro cuadrado pintado con esta tecnología equivale al potencial descon-
Chile. Se lograron reciclar o reutilizar más de
taminante de dos árboles.
1.500
Mientras que Perú, como miembro del sistema
ARTÍCULOS
RECOLECC -una red de reciclaje de residuos
de aparatos eléctricos y electrónicos (RAEE)-,
Sodimac pone a disposición de las comunidades su
ha reciclado más de
Red Nacional de Puntos Limpios, que es la red privada
80
de reciclaje más grande del país, con
TONELADAS DURANTE 2021
20
Mallplaza en Chile, en tanto, tiene una alianza con Claro que permite contar con dos
con dos contenedores en dos tiendas de Sodimac
PUNTOS DESDE ARICA A CHILOÉ
puntos fijos de reciclaje de teléfonos móviles y accesorios en sus centros comerciales
asegurando así una correcta disposición final
Egaña y Los Dominicos, además de un punto de reciclaje móvil. También llevó a cabo
y la oportunidad de reciclar estos artefactos.
Desde su creación en 2010, una campaña de reutilización de computadores, tablet y celulares en alianza con En-
ha permitido reciclar más de tel-Kyklos. Adicionalmente, la compañía apoyó la campaña Rutina de Baño Sustentable
23
desarrollada por Kyklos y Johnson & Johnson, poniendo a su disposición espacios en
MIL TONELADAS DE RESIDUOS
los centros comerciales para la instalación de puntos de acopio de envases plásticos de
y recibido más de 3,8 millones de visitas.
productos de higiene personal. Durante la campaña, recolectaron 78 kilos de envases.
A su vez, ha logrado generar proyectos de circu-
laridad con los residuos dispuestos en los pun-
tos limpios por parte de la comunidad, creando
nuevos productos sustentables que se suman
a su catálogo “Haciendo Eco".
73 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 74] -----

DONACIÓN DE ROPA Y TEXTILES
Falabella Retail también ha realizado distintas alianzas con
fundaciones - como Niño y Cáncer, Banco de Ropa, Ciudad del Niño,
La Protectora, Corpaliv, colegios del Programa Haciendo Escuela y
otras más- para donar ropa y telas, de manera de contribuir a quienes
más lo necesitan y extender la vida útil de miles de productos.
En esa línea, en 2021 se firmó una alianza con Banco positen la ropa usada que ya no utilizan, y le quieran
de Ropa para que todas las muestras de vestuario sean dar una segunda oportunidad. La ropa recolectada
donadas a la fundación, que reparte los productos es entregada a la Fundación Minuto de Dios, quien
según edad, talla y necesidades de la persona. Desde se encarga de aprovechar al máximo cada prenda,
julio a diciembre se donaron más de 5.000 prendas. implementando estrategias de reutilización, reduc-
ción y reciclaje con el objetivo de beneficiar a per-
En Colombia, se desarrolló la iniciativa “Urnas Ropa
sonas de bajos recursos. Durante el 2021 se logró
Usada”, que consiste en la habilitación -en todas las
recolectar 1 tonelada de ropa usada, lo que equivale
tiendas de Falabella Retail- de unas urnas fabricadas
aproximadamente a 3.000 prendas, evitando que
con plástico reciclado (se usaron 12 toneladas de
lleguen a rellenos sanitarios.
plástico reciclado en total) para que los clientes de-
74 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 75] -----

GESTIÓN DE RESIDUOS ORGÁNICOS
La gestión de los residuos orgánicos permite reducir Durante el 2021, lograron valorizar Tottus busca contribuir positivamente en las comu- de excedentes de la industria alimentaria de consu-
considerablemente los desechos enviados a relleno nidades en las que se inserta, a través de la donación mo humano- que luego los transforma en materias
31,5
sanitario y vertederos y, por tanto, reducir la emisión TONELADAS DE RESIDUOS ORGÁNICOS de alimentos, la generación del menor desperdicio primas e insumos para la elaboración de alimento de
de gases de efecto invernadero, generar compost y generados en locales de comida y la lucha contra el hambre. Desde esta vocación, consumo animal.
aprovechar los recursos para la generación de nue- a través de los digestores. en Perú mantiene una alianza de colaboración con
Esto permitió valorizar en 2021,
vos productos. Entre las iniciativas más relevantes el Banco de Alimentos, en virtud de la cual dona
29,8
podemos mencionar: 10,9 frutas, verduras y productos de gran consumo del
TONELADAS DE RESIDUOS
TONELADAS DE RESIDUOS ORGÁNICOS
Centro Logístico de Huachipa y de más de 26 tien-
Mallplaza en Chile cuenta con digestores y com- generados en actividades de en las tiendas Tottus La Cisterna y Puente Alto,
das a nivel nacional.
posteras internas en sus centros comerciales Egaña, paisajismo a través de las composteras. y en el Centro de Distribución La Farfana.
Los Dominicos y Norte, que permiten la recuperación A través de esta iniciativa,
de orgánicos generados por locatarios que preparan durante 2021 se logró donar más de También cuentan con un programa de valorización
alimentos. Además, cuenta con cinco composteras 400 de residuos orgánicos a través de la mosca soldado
activas en los centros comerciales Egaña, Sur, Toba- TONELADAS DE ALIMENTOS. negro. Los desechos de las tiendas Tottus Talca, Co-
laba, Oeste y Trébol. En ellas se gestionan los resi- lín y Curicó, son retirados por la empresa Food for
duos provenientes de la poda de sus áreas verdes, Future y transformados para alimentar larvas de
En Chile, Tottus desarrolló un proyecto de valori-
cuyo compost es utilizado como fertilizante en sus moscas soldado negro, el organismo más eficiente
zación de residuos farináceos, que consiste en se-
mismos jardines. para convertir residuos en alimento.
gregar residuos orgánicos secos como pan, queques,
legumbres, frutos secos, galletas y masas preparadas,
Así, es posible transformar
entre otros, que posteriormente son valorizados en la
25
planta de EccoFeed -empresa experta en recolección
TONELADAS DE RESIDUOS ORGÁNICOS
en 1 tonelada de proteína de insecto, que se utiliza
como alimento de alto nivel nutricional para peces.
75 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 76] -----

LA DIVERSIDAD ES
PARTE DE NUESTRA IDENTIDAD
Nuestro equipo es inherentemente diverso,
caracterizándose por una composición de mayoría
femenina en el total y una creciente participación de
DIVERSIDAD
mujeres en cargos de Gerentes y Ejecutivos, además de
E INCLUSIÓN
una diversidad generacional y múltiples nacionalidades.
Trabajamos día a día para que todos nuestros
colaboradores, independiente de su género, orientación 108.888
sexual, religión o cualquier característica fundamental de
COLABORADORES
su identidad, alcancen un sentido de pertenencia que les
permita mostrar su mejor versión en el trabajo.
51 49
MUJERES % % HOMBRES
La inclusión de la diversidad es relevante en Falabella, no sólo
porque permite a cada persona desarrollar su potencial y enri- 24 31 45
% % %
quecer nuestra cultura organizacional, sino porque nos permite
EDAD MÁS DE 40 30 Y 40 MENOS DE 30
también ser representativos de los clientes que atendemos,
enriqueciendo nuestra propuesta de valor.
10
MÁS DE NACIONALIDADES
+1.100
MIEMBROS DE LA COMUNIDAD
LGBT+ Y ALIAD@S A NIVEL REGIONAL
800
MIEMBROS EJECUTIVOS QUE
PARTICIPAN DE LA RED
MUJERES CONECTADAS
76 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 77] -----

La inclusión es un valor estratégico e indispensa- Para cada uno de los grupos de inclusión contamos
ble en Falabella y por lo mismo contamos con una sponsors en el comité ejecutivo, cuyo rol es infor-
Política de Diversidad e Inclusión que establece su marse, entregar un compromiso visible con la diver-
compromiso con: sidad e inclusión y ser los voceros de esta importante
“Para mí, participar de
“Para mí, Formado-
temática. Adicionalmente, en el caso de las tiendas,
este proceso formativo
I. El respeto y la protección de la dignidad de todas res por la Inclusión,
sucursales y centros comerciales de cada unidad de
significó varias cosas:
las personas; es más que un nom-
negocio, hemos realizado distintas actividades de
culturizarme, interiori-
bre de un programa.
formación, en particular, asignando a embajadores
II. La promoción de un ambiente laboral integrador zarme, actualizarme y sobre todo, tener
Significó ampliar la visión a un mundo
con el rol de “formadores por la inclusión”. En efecto,
y diverso; herramientas para promover un tema
con grandes diferencias y con muchas
durante 2021, lanzamos este programa que apunta
tan importante como la inclusión (…). A
ansias también de respeto e igualdad.
III. Y el rechazo de toda discriminación arbitraria.
a co-construir una cultura inclusiva que posibilite
partir de esta experiencia, me gustaría
Aquí nos enseñaron a desarrollar habi-
la generación de equipos de trabajo en los que se
que todos tengamos un lenguaje y una
Adicionalmente, crea estándares, estructuras17 y pro- lidades para vivir con dignidad, donde
promueva el respeto y la diversidad. Se realizaron
cultura más inclusiva, sin sesgos, sin
cesos comunes, con especial énfasis en tres grupos todos somos importantes, donde no
6 sesiones, de las que participaron personas de 55
discriminación de ningún tipo. Que el
de inclusión: género, diversidad sexual y personas en hay una verdad absoluta”.
sucursales de los negocios de Falabella Financiero,
respeto por el otro sea puro, de verdad,
situación de discapacidad.
Tottus, Falabella Retail y Sodimac, obteniendo un to-
Ángela Ambler, del corazón”.
tal de 108 graduados y “formadores por la inclusión”.
Banco Falabella.
De esta manera, ellos se convirtieron en verdaderos Joel Barrera,
referentes y agentes de cambio, logrando transmitir Tottus.
todo este conocimiento a sus equipos de trabajo.
17 EN ESTA LÍNEA CONTAMOS CON UN COMITÉ DE DIVERSIDAD E INCLUSIÓN CORPORATIVO, ACOMPAÑADO POR COMITÉS DE DIVERSIDAD E INCLUSIÓN
77 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1 PARA CADA UNIDAD DE NEGOCIO EN CHILE Y UN COMITÉ DE LA MISMA NATURALEZA PARA CADA PAÍS EN QUE TENEMOS OPERACIÓN.

----- [pág. 78] -----

PONIENDO FOCO EN NUESTROS GRUPOS PRIORITARIOS
Durante el 2021 nos abocamos a
profundizar y crear nuevas líneas de acción
por cada grupo de inclusión priorizado
Entre los objetivos y las iniciativas más relevantes podemos mencionar:
Equidad de género
Trabajamos en la creación de Para ello hemos desarrollado las siguientes acciones:
un ambiente de trabajo que • Flexibilidad laboral: entendemos que los modelos • Combatiendo sesgos: los sesgos inconscientes • Programas dirigidos a talentos claves: a través
de trabajo flexible son una manera muy efectiva pueden tener un impacto adverso en nuestro de programas como Mujeres de Alto Rendimiento
atraiga y promueva el desarrollo
de mejorar la diversidad de género, sobre todo en juicio, haciendo que tomemos decisiones no ba- (MAR), buscamos acelerar el desarrollo profesio-
profesional de las mujeres,
cargos ejecutivos, además de contribuir al enga- sadas en hechos a favor de una persona o grupo nal de mujeres dentro de Falabella, fortalecien-
gement de todos nuestros colaboradores. De esta en detrimento de otros de forma inconsciente. do competencias clave de liderazgo a través de
con la finalidad de lograr una
manera, es importante para nosotros poder ofre- En Falabella trabajamos a través de distintas vías sesiones de formación, coaching y gestión de la
participación de 40% a 2022 en
cer flexibilidad laboral para todos y todas, en pos para evitar estos sesgos: creamos un manual de carrera profesional, para prepararlas para cargos
nuestros gerentes y ejecutivos. de permitir que los equipos manejen sus propios comunicación inclusiva; buscamos reformular las gerenciales. Además, Falabella es la primera em-
tiempos e intereses. En esa misma línea, después descripciones de los puestos de trabajo para que presa de Latinoamérica certificada en el programa
de la pandemia y dependiendo de las funciones, sean neutras desde el punto de vista del género; #TrainTheTrainers de la iniciativa “I‘m Remarkable”
los colaboradores pueden trabajar de manera determinamos que al menos 1/3 de la lista larga de organizada por Google que busca empoderar a las
remota desde cualquier lugar y ajustar su horario Gerentes y Ejecutivos sean mujeres; generamos mujeres y otros grupos subrepresentados. En 2021
de entrada y salida. talleres de capacitación en sesgos inconscientes se realizaron 4 encuentros en los que participaron
de manera periódica (en 2021 realizamos un taller un total de 65 mujeres.
en el que participaron más de 100 personas); y
nos preocupamos de equiparar beneficios entre
hombres y mujeres, como lo fue la extensión del
periodo de postnatal para hombres de 1 semana
a 1 mes, que cada unidad de negocio irá aplicando
en el corto plazo.
78 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 79] -----

• Red Mujeres Conectadas: es una red independiente
que reúne a más de 800 ejecutivas y ejecutivos de
todos los negocios y países donde opera Falabella,
que busca impulsar y visibilizar el talento femenino,
con los objetivos de:
I. Aumentar la presencia de mujeres en cargos di-
rectivos a través del role modeling, la generación
de redes, y el fortalecimiento del empoderamiento
PERSONAS CAPACITADAS
+1 00
y reconocimiento de los logros; y,
EN SESGOS INCONSCIENTES
II. Contribuir a generar marca empleadora
para Falabella.
+1 500 COLABORADORES
PARTICIPARON DE LAS
Dentro de las iniciativas que impulsaron en 2021,
CHARLAS REALIZADAS POR
se encuentran: • Gestión de la Brecha salarial: nuestra política
MUJERES CONECTADAS
es que, al mismo cargo, debe existir la misma
• 22 charlas de visibilización de mujeres líderes
banda salarial, que se define en base a una serie
en las que participaron más de 1.700 personas.
de variables: tamaño de la unidad de negocios,
BRECHA SALARIAL (SUELDO
81
responsabilidad del cargo, estudio de mercado; %
• Encuesta equidad de género: se realizó la se-
MUJERES SOBRE HOMBRES
sumado a la experiencia y competencias de la
gunda versión para indagar sobre los avances
EN LA REGIÓN EN CARGOS DE
persona, entre otros.
del diagnóstico realizado en 2020.
GERENTES Y EJECUTIVOS)18
• 12 talleres en los que participaron 388 mujeres.
DE MUJERES EN CARGOS
38
Entre ellos destacan: el piloto de mentoring %
DE GERENTES Y EJECUTIVOS
multi-negocios, en Chile y Perú y la imple-
(Meta 2022: 40%)
mentación y certificación de 16 entrenadoras
de la iniciativa #IamRemarkable de Google,
que busca empoderar a las mujeres y grupos
subrepresentados para reconocer sus logros.
18 LA DIFERENCIA PRESENTADA EN LA CATEGORÍA DE GERENTES Y EJECUTIVOS SE DA PRINCIPALMENTE POR LA COMPOSICIÓN
79 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1 DE TAL CATEGORÍA, EN QUE EN LA MEDIDA QUE LOS CARGOS SON MÁS ALTOS HAY MENOR PARTICIPACIÓN DE MUJERES.

----- [pág. 80] -----

Diversidad sexual
Celebramos el amor en • Atracción de talento LGBT+: Falabella es un lugar • Comunidad LGBT+ y Aliad@s: creada en 2020, a
que promueve y apoya la atracción y retención de partir de la acción voluntaria de un grupo de perso-
todas sus formas. Valoramos
profesionales LGBT+. Creamos un entorno en el nas en Sodimac Perú, durante 2021 la Comunidad
y fomentamos la inclusión
que todas las personas pueden aportar desde sus LGBT+ y Aliad@s se transformó en una red de la
identidades y desarrollar su máximo potencial. Por que todas las unidades de negocio de Falabella en
de la diversidad sexual, y
el mismo motivo, nuestras vacantes se encuentran Chile, Perú y Colombia participan. Es un espacio
promovemos espacios inclusivos
publicadas en el Portal de Empleos de Pride Con- en que los empleados pueden reunirse, conectar
y libres de discriminación para nection y nos apalancamos en la creación de valor y comunicarse sobre temas que son importantes
de nuestra Marca Empleadora. para ellos. Además, brinda la oportunidad para que
todas las personas, sin importar
todos puedan liderar el cambio y tener un impacto
A su vez, para Falabella es importante que inde-
su orientación sexual o identidad directo sobre la transformación de la cultura de Fa-
pendiente de la forma de unión que elijan nuestros
labella hacia una cada vez más inclusiva; al tiempo
de género. Por eso durante el
colaboradores con sus parejas, podamos entregar-
que amplifica la diversidad de voces y experiencias
2021 hemos trabajado en: les los mismos beneficios. Es por esto que, entre
vinculadas a las prioridades organizacionales.
otras cosas, hemos extendido beneficios de pre y
Cada comunidad cuenta con sus propios líderes,
postnatal a la adopción homoparental y entregado
que de forma voluntaria quisieron participar con
los mismos beneficios a matrimonio y acuerdos de
el objetivo de sensibilizar, crear un espacio seguro
unión civil.
y cómodo y fomentar la conversación, además de
actuar como vínculo directo con los equipos de
• Protocolo transición de género: para resaltar
Recursos Humanos y Sostenibilidad. Al cierre del
nuestro compromiso con la inclusión y la protección
2021 alcanzamos 1.104 miembros.
de la dignidad de todas nuestras personas, inde-
pendiente de su identidad y expresión de género,
durante 2021 terminamos de aprobar y comunicar
este Protocolo en todas las unidades de negocio
en Chile, Perú y Colombia. El protocolo tiene por
objeto sentar las bases para acompañar y apoyar a
los colaboradores que decidan iniciar o continuar
su proceso de transición en un ambiente de respe-
to y cercanía. Adicionalmente, en Chile el seguro
complementario cuenta con cobertura para la
transición de género, que incluye acompañamiento
psicológico, tratamiento hormonal y cirugía.
80 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 81] -----

• Formación en diversidad sexual: creemos que • Alianzas Estratégicas: Falabella es miembro NÚMERO DE MIEMBROS DE LA
la educación y formación en diversidad sexual es de Pride Connection Chile desde 2019, red que COMUNIDAD LGBT+ Y ALIAD@S +14
una gran herramienta para combatir la discrimi- busca promover espacios de trabajo inclusivos y
114
personas hicieron su transición de género apo-
nación en el espacio laboral. Pasamos más de un generar lazos para la atracción de talento LGBT+
FALABELLA CORPORATIVO
yadas por el PROTOCOLO DE TRANSICIÓN
tercio de nuestras vidas en el lugar de trabajo, y en las más de 80 empresas chilenas que la com-
DE GÉNERO.
entendemos que la vida personal no se termina ponen. Esta alianza estratégica nos da acceso a
432
al entrar al espacio laboral. Por esto vemos muy las mejores prácticas del mercado y nos entrega
SODIMAC
relevante generar espacios de reflexión y de asesoría en el desarrollo y correcta implementa-
+600
formación en diversidad e inclusión, y particular- ción de la estrategia de sostenibilidad. Todos los
288
mente en entender qué es la orientación sexual, años, participamos en su radiografía Equidad CL, FALABELLA RETAIL
GERENTES Y EJECUTIVOS
identidad y expresión de género. Durante el 2021 la cual permite diagnosticar el trabajo hecho por
FORMADOS EN DIVERSIDAD SEXUAL
impartimos una serie de talleres y conversatorios las compañías en temas de inclusión con particular 158
de sensibilización y educación, incluyendo a más foco en el pilar LGBT+. En 2021, todas las empresas FALABELLA FINANCIERO
de 600 gerentes y ejecutivos. del grupo respondieron de manera colaborativa en
pos de reflejar el trabajo transversal a las unidades 54
FALABELLA INMOBILIARIO
de negocio que se ha venido impulsando.
23
TOTTUS
35
MALLPLAZA
81 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 82] -----

Personas en Situación de Discapacidad
Queremos ser una organización cada vez más inclusiva, que brinde
oportunidades, impulse el talento y elimine las barreras en todos
nuestros espacios. Promovemos la igualdad en el acceso y ejercicio
a derechos y buscamos mejorar y simplificar la calidad de vida de
todas las personas. Un indicador de ello es que el 1,5% de nuestra
dotación total son personas en situación de discapacidad.
Nuestro objetivo es conseguir superar los mínimos Todos estos factores en conjunto pueden crear un Sin embargo, y con el objetivo de seguir trabajando
legales en 2022 para luego continuar avanzando a desfasaje entre la oferta laboral y la demanda de en generar espacios y procesos aún más inclusivos,
objetivos más ambiciosos. Esto se traduce en ir más trabajo por parte de las personas con discapacidad. en 2021 pusimos también el foco en:
allá del 1% en Chile, 3% en Perú y 1% en Colombia,
Por lo tanto, en pos de ser verdaderamente inclusivos • Formación y generación de cultura inclusiva: con • Accesibilidad: la accesibilidad implica la posibilidad
donde nuestra operación es más grande. En este
y derribar las barreras entre el contexto y las perso- el fin de romper barreras culturales, trabajamos de una persona para ingresar, transitar y perma-
sentido, tenemos un gran desafío por delante en un
nas, partimos en 2021 realizando un diagnóstico de generando conciencia y sensibilización a nuestros necer en el trabajo, de manera segura, cómoda y
contexto donde las barreras pueden ser múltiples:
inclusión laboral junto a la Fundación con Trabajo en equipos sobre el valor estratégico e indispensabi- autónoma. De esta manera, hemos avanzado -y
I. La accesibilidad en términos de infraestructura aun todas las unidades de negocio de Chile. El objetivo lidad de la inclusión. Así, creamos de manera pe- nos queda camino aun por recorrer- en distintas
es limitada (calles, zonas, edificios), lo que dificulta era medir la percepción de nuestros colaboradores riódica instancias como conversatorios y talleres aristas, entre estas: rampas en las tiendas y su-
muchas veces el desplazamiento a los lugares de y su entorno respecto a la inclusión de personas en educativos, desarrollando 7 actividades en 2021 cursales para la correcta movilidad y transporte;
trabajo, fundamentalmente para aquellas personas situación de discapacidad. Los resultados reflejaron con más de 1.800 participantes. Además, en Fala- generación de tickets online en la mesa de ayuda
con discapacidad motora; buenos avances en la dimensión de “cultura inclusi- bella Retail se capacitaron a 1.400 trabajadores a en SAP para aquellas personas con discapacidad
va”, siendo los propios colaboradores en situación través del curso “Falabella Inclusivo”, que entrega auditiva o del habla; estamos cambiando hacia
II. Los niveles de formación académica y profesio-
de discapacidad los que destacaron un alto sentido herramientas para desempeñarse en ambientes evaluaciones de desempeño con foco en las capa-
nal disponibles en el mercado laboral no siempre
de pertenencia en sus unidades de negocio, la exis- laborales diversos e inclusivos, incluyendo conte- cidades de las personas; y cerramos una alianza
coinciden con las necesidades de la empresa, es-
tencia de valores inclusivos y apoyo constante de nido e-learning. con RedApis para asegurar subtítulos y lengua de
pecialmente en oficinas centrales donde los cargos
los líderes, la posibilidad de levantar requerimientos señas en nuestros videos y charlas internas, con
disponibles tienen ciertos requisitos de entrada;
y adaptaciones a sus puestos de trabajo, y avances el objetivo de potenciar la comunicación inclusiva.
en la accesibilidad de las instalaciones. En general
III. Y el acompañamiento y la capacitación necesaria
las unidades de negocio se ubicaron por encima del
para los equipos de trabajo que incluyen a las per-
promedio del índice global de inclusión laboral.
sonas en situación de discapacidad no siempre es
suficiente o la adecuada.
82 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 83] -----

• Ciclo laboral inclusivo: debemos fortalecer nues- • Programas de inclusión laboral a destacar: algunas
tras prácticas de inclusión a lo largo de todo el ciclo de las iniciativas concretas realizadas en 2021 para
laboral de nuestros colaboradores con discapacidad la inclusión de personas en situación de discapacidad
con la finalidad de atraer y retener talento diverso. en nuestras unidades de negocio fueron:
Instancias tales como el reclutamiento y selección,
• Programa con futuro: Falabella Inmobiliario
la inducción, las capacitaciones y la evaluación de
en Chile se unió al programa de inclusión y for-
desempeño, deben ser diseñados para aplicar a to-
mación laboral para Personas en Situación de
SEMANA DE LA UN EQUIPO CON ORGULLO
das las personas que trabajan en Falabella. En esa
Discapacidad en empresas, de la Fundación con
DIVERSIDAD INTEREMPRESAS
línea, nuestros equipos de selección de Chile par-
Entre los meses de abril y junio de 2021 rea-
Trabajo. El programa busca que personas en si-
ticipan anualmente en la Expo Inclusión, un evento
Entre el 8 y 12 de noviembre de 2021, Falabella lizamos campañas de comunicación y sensibi-
tuación de discapacidad intelectual incrementen
que tiene por objetivo ser punto de encuentro para
participó de la primera Semana de la Diversidad lización de la mano de una serie de iniciativas,
competencias y habilidades laborales mientras
empresas, gobierno, academia, emprendimientos y
construida colaborativamente entre empresas tanto de cara interna como externa, con el fin de
trabajan, mediante una metodología innovadora
fundaciones en torno a la inclusión de personas con
en Chile para sensibilizar, generar conciencia y fortalecer y ampliar los conocimientos sobre la
que ofrece un sistema de apoyo para su integra-
discapacidad, personas mayores y migrantes con
aprendizaje en torno a la temática de Diversidad, diversidad sexual en Falabella. Entre abril y mayo,
ción al espacio laboral. En 2021 consiguieron
discapacidad, de modo de visibilizar los derechos
Equidad e Inclusión. Dentro de la agenda de con- conmemoramos días como el “Pink day” y el “Día
incorporar a una persona a su equipo de trabajo.
de las personas con discapacidad, entregando he-
tenidos, Lucas Chávez-Alcorta (Gerente Regional internacional contra la Homofobia, Transfobia
rramientas para una transformación cultural, social
• Falabella Retail se encuentra trabajando junto
de Branding & PR de Falabella.com) expuso una y Bifobia”, como eventos destacados. Convo-
y educacional a nivel país. Por ejemplo, en el caso
a Fundación Wazu con el fin de facilitar la incor-
Masterclass Online, brindando conocimientos camos y designamos 21 líderes en la temática
de Tottus Chile, se realizan de manera periódica
poración de 26 nuevos trabajadores en situación
referidos a cómo lograr la verdadera inclusión de diversidad sexual, con el propósito de crear
talleres a los jefes de Personas y business partner
de discapacidad a las tiendas de Chile. El trabajo
laboral de la comunidad LGBT+ y cómo eliminar la red interna “Comunidad LGBT+ y Aliad@s” y
de las tiendas sobre temáticas como:
con la fundación incluye, además del proceso de
los clósets en el trabajo. de impulsar el cambio cultural en Falabella. Así,
selección, informes con recomendaciones e ins-
llegado el mes de junio, se organizó un taller de
I. Qué es la discapacidad y la situación de discapa-
tancias de diálogo para facilitar la incorporación
diversidad sexual dirigido a gerentes y ejecutivos
cidad en Chile;
a los respectivos equipos de trabajo.
de la compañía, en el que participaron más de
II. Actualización sobre las leyes de inclusión;
600 personas; y cada unidad de negocio y sus
• Alianzas estratégicas: nos incorporamos a la Red
colaboradores lograron seguir potenciando y
III. Análisis del proceso regular de reclutamiento, de Empresas Inclusivas (ReIN) de la Federación
visibilizando hacia afuera nuestro compromiso
selección e inclusión en la empresa; gremial SOFOFA (Sociedad de Fomento Fabril)
con la Diversidad e Inclusión: se organizaron
en Chile, para promover la formación en temáticas
IV. Y claves para una entrevista inclusiva exitosa. intervenciones en los logos de nuestras marcas,
de inclusión y colaborar a través de asambleas,
se diseñó un “toolkit” para las comunicaciones
mentorías, eventos y diálogos con expertos en
externas, entre otras.
temática de diversidad en inclusión.
83 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 84] -----

IMPACTO SOCIAL
Estamos comprometidos con la creación de líneas de acción que
tengan un impacto positivo en la sociedad y traigan beneficios
para las mayorías. Desde Falabella buscamos hacer la diferencia
a través de todas nuestras unidades de negocio, trabajando en
la instalación de capacidades y la generación de alianzas a largo
plazo, que permitan contribuir a mejorar las condiciones de vida
de las comunidades donde tenemos presencia.
Por la naturaleza diversa de nuestros negocios, tenemos cinco objetivos
que buscamos cumplir a través de la inversión social:
A. D.
Contribuir a fortalecer y mejorar el desarrollo Impulsar el desarrollo y el crecimiento de los Para llevar adelante nuestros objetivos sociales, aplicamos un modelo de inversión
educativo de los niños, niñas y adolescentes, emprendedores a través de la entrega de nue- en la comunidad que se articula fundamentalmente en tres pilares:
fundamental para mejorar sus habilidades, vos conocimientos y oportunidades de trabajo
• Inversión comunitaria: que agrupa todas las ac- • Iniciativas comerciales: son las actividades que
contribuir a la reducción de brechas de aprendi- (Mallplaza).
tividades y programas diseñados para enfrentar realizan los departamentos comerciales, para
zaje y fomentar la integración social (Falabella
E.
Trabajar en la articulación y vinculación con los
problemáticas sociales de manera estratégica, apoyar y promover nuestras marcas e identidad
Retail y Tottus).
vecinos, organizaciones de la sociedad civil y de-
priorizando aquellas que tengan mayor relación corporativa, y en asociación y beneficio de orga-
B.
Mejorar las condiciones de habitabilidad de pendencias estatales de las comunidades, para
con la experiencia y el core del negocio. Esto nizaciones de la comunidad.
nuestras comunidades (Sodimac). el desarrollo de actividades recreativas, educa-
normalmente lo hacemos en alianza con alguna
cionales, que fomenten el emprendimiento, la
organización de la comunidad.
C.
Contribuir a la inclusión y educación finan-
cultura, la vida saludable, siempre ajustadas a la
ciera de las comunidades con el propósito de
• Donaciones: son todas las transferencias de dine-
realidad local (Falabella Inmobiliario y Mallplaza).
fomentar el crecimiento económico inclusivo
ro, especies o servicios que realizamos de manera
(Falabella Financiero).
voluntaria. Lo hacemos en respuesta a necesidades
puntuales, solicitudes o situaciones de emergencia.
84 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 85] -----

Nuestra inversión comunitaria estuvo enfocada principalmente en los siguientes programas:
En 2021 se destacan:
PROGRAMA HACIENDO ESCUELA (PHE)
Desde hace más de 50 años, el Programa Haciendo Escuela de Falabella FUNDAMENTAL ACADÉMICO
Los programas de fomento lector y cuenta cuentos
apoya con formación académica, socioemocional y accesibilidad digital
apoyaron el aprendizaje de lectura en los estudiantes
a más de 81 mil niños en situación de vulnerabilidad en 99 centros de los colegios del PHE en Chile y Colombia. El 75%
de los directores de los colegios de Chile y el 71% de
educacionales de Chile, Perú y Colombia.
los rectores de los colegios de Colombia, consideran
que los estudiantes mejoraron y fortalecieron sus
El propósito del Programa Haciendo Escuela es co- Los esfuerzos del Programa Haciendo Escuela se
habilidades de lecto-escritura.
laborar en la construcción de un mejor futuro para enfocan en las siguientes áreas:
los niños, niñas y sus familias, a través de la educa-
AMPLIANDO HORIZONTES
• Fundamental Académico: apoya a la labor docente
ción. Es parte de la estrategia de inversión social de
Las iniciativas como “Olimpiadas del Saber” y “Taller
con programas y materiales educativos, apoyo en la
Falabella, que se lleva a cabo a través del trabajo en
de buen uso de redes sociales”, generan motivación
gestión y capacitación, con foco en lecto-escritura.
conjunto con las autoridades y padres y madres de
con el aprendizaje y desarrollan habilidades en los
las escuelas, instituciones afines y un equipo multi-
• Ampliando horizontes: propone y ofrece a los estudiantes, según los directivos de los colegios de
disciplinario de expertos.
estudiantes actividades extracurriculares que Chile y Colombia (85% y 100% respectivamente).
Desde 2020, a través de su versión digital
despierten su interés y fomenten en ellos valores
El voluntariado es un eje transversal de esta iniciativa.
www.haciendoescuela.com, el Programa extiende INFRAESTRUCTURA Y ACCESIBILIDAD DIGITAL
como el respeto, la disciplina, el compañerismo y
Son los colaboradores quienes se involucran y parti-
su impacto en los niños de la región aportando conte- El 88% de los directivos de los colegios de Chile y
la confianza en sí mismos.
cipan. Falabella facilita su labor otorgándoles uso de
nido académico, actividades recreativas y artísticas, Colombia, consideran muy valiosas intervenciones
horas laborales para sus actividades de colaboración
• Accesibilidad digital e Infraestructura: se destinan fomento de la lectura y escuela para padres y madres como el desarrollo de mejoras en los espacios de in-
con el programa.
recursos para que cada comunidad escolar cuente a través de su sitio web y de las redes sociales. En fraestructura de los colegios o la entrega de tablets o
con espacios adecuados de aprendizaje y trabajo, 2021, haciendoescuela.com tuvo 166.355 usuarios kits de conectividad, ya que fomentan el aprendizaje
En 2021, participaron en Haciendo Escuela más de:
con especial énfasis en la conectividad digital de las y 640.766 visitas. y el uso de herramienta tecnológicas por parte de los
1.000
VOLUNTARIOS
escuelas y de los niños para la enseñanza remota. estudiantes.
A partir del marco B4SI (Business for Social Impact,
3.700
SUMANDO HORAS DE AYUDA.
• Relacionamiento comunitario: se desarrollan ex metodología LBG), Falabella evalúa el desempeño RELACIONAMIENTO COMUNITARIO
actividades que amplíen el impacto del Programa del Programa Haciendo Escuela, registrando inputs, Iniciativas como “Murales para Chile” o “Bici Parquea-
Haciendo Escuela hacia el resto de la comunidad outputs e impacto de sus iniciativas llevadas a cabo dero” en Colombia, son muy bien percibidas por las
escolar y a su entorno socio-territorial. por el PHE cada año. comunidades escolares.
85 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 86] -----

CRECER SANO CON TOTTUS CONSTRUYENDO SUEÑOS DE HOGAR
Tottus ha desarrollado principios que soportan la manera en Es un programa de inversión social y relacionamiento comunitario
que se vincula con las comunidades, vecinos y colaboradores, de Sodimac, esencialmente colaborativo y participativo, que
que le permiten desplegar de forma efectiva el trabajo de consiste en el aporte de recursos de la empresa y el voluntariado
relacionamiento entre la compañía y su entorno. de los colaboradores, para la realización de proyectos que
mejoran la calidad de vida de las comunidades en los lugares
En esa línea, se han enfocado los esfuerzos en tres “El Pez Botella”, “Payas saludables”, “Cuánto sabes
donde están presentes sus tiendas.
áreas específicas: comunidad emprendedora, co- de alimentación saludable” e invitó a los apodera-
munidad sustentable y comunidad saludable. En el dos, profesores y usuarios del sitio a participar en
Cada proyecto seleccionado, consistente en la Sueños de Hogar” ha permitido desarrollar 837
caso de esta última, Tottus continúa fortaleciendo el webinars sobre “Obesidad y Rendimiento Escolar”
reparación, remodelación y/o mejoramiento de proyectos comunitarios, en los que han partici-
programa Crecer Sano, que busca mejorar los hábitos y “Frutas y Verduras: salud y prevención”. Por úl-
una instalación, espacio o entorno comunitario, pado más de 15 mil trabajadores de Sodimac en
de alimentación y estilos de vida en miles de niños/ timo, se atendieron iniciativas específicas relacio-
es elaborado y propuesto por las mismas orga- jornadas de voluntariado, favoreciendo a más de
as y sus familias. Producto de todo el trabajo desa- nadas con el deporte y la alimentación, orientadas
nizaciones de la sociedad civil. Sodimac aporta 286 mil personas. El programa ayuda también a
rrollado desde el 2014, el año pasado fueron reco- a juntas de vecinos y municipalidades cercanas
los recursos, los materiales, el transporte y el los trabajadores de Sodimac que tienen proyectos
nocidos por la Organización de las Naciones Unidas a los supermercados, donde Crecer Sano aportó
trabajo de voluntarios de la empresa, propician- para mejorar sus hogares y calidad de vida. En los
por la Alimentación y la Agricultura (FAO), como una con stand de aguas, frutas y material educativo.
do un espacio colaborativo y participativo junto últimos años, se han ejecutado 631 proyectos,
de las iniciativas destacadas del sector privado en
a las comunidades. El Programa cuenta con un beneficiando a 390 trabajadores. En 2021, este
América Latina y el Caribe, que contribuye a educar
Consejo Consultivo integrado por el presidente programa benefició a más de 90 mil personas a
en alimentación saludable a miles de hogares.
del Directorio, miembros del Directorio, líderes través de 49 proyectos. Las organizaciones be-
Durante el 2021, se siguió promoviendo contenido
sociales y ejecutivos de Sodimac, quienes hacen neficiadas son entidades con cierta vulnerabili-
y actividades educativas a través de la plataforma
el seguimiento y evaluación permanente, velan- dad social; juntas de vecinos; colegios y jardines
web crecersano.cl., logrando alcanzar a 9.000 fa-
do por la correcta implementación y la mejora infantiles; sedes deportivas; bomberos; centros
milias por medio del registro de navegaciones y
continua de este programa. de salud, entre otras.
visitas en la página web, envío de newsletter a la
Adicionalmente, se impulsan iniciativas junto a
comunidad escolar y clientes de Tottus, publicaciones
organizaciones aliadas como Techo, Junto al Ba-
en Instagram, LinkedIn y catálogos de la empresa.
rrio y Movidos por Chile, como la construcción de
Además, se mantuvo un vínculo directo con los 40
viviendas definitivas o mejoramiento de entornos,
colegios en los que anualmente se desarrollan ac-
además de ir en ayuda de comunidades afectadas
tividades (ubicados en la RM, V, VI y VII región), a
por emergencias o catástrofes naturales.
quienes se les hizo llegar en forma directa material
audiovisual y educativo para los niños/as desde
Desde su creación hace 15 años, “Construyendo
prekínder a cuarto básico. A través de la platafor-
ma, también se los invitó a participar de diferentes
concursos motivacionales y de conocimiento, como
86 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 87] -----

PROGRAMA DE
EMPRENDEDORES Y EMPLEO LOCAL
Mallplaza posee un modelo de emprendimiento que integra
su gestión comunitaria, comercial y de innovación, en pos
del desarrollo de un ecosistema de emprendimiento.
INCLUSIÓN FINANCIERA
Han instalado así un modelo ascendente de desarro- Durante el año 2021 se beneficiaron 4.705 em-
Falabella Financiero tiene un Dentro de la estrategia corporativa del negocio finan- llo para los emprendedores, desde los territorios y prendedores, a través del área de relacionamiento
ciero, se incorpora también la educación financiera redes de Mallplaza, con el objetivo de aportar a su comunitario de Mallplaza en los 17 centros comer-
compromiso con la inclusión
con la convicción de que una sociedad más informada crecimiento y desarrollo de oportunidades. ciales de Chile. Además, se implementaron más de
financiera en su labor de
es también una sociedad más responsable y empode- 382 instancias de comercialización como ferias de
Este programa es ejecutado junto a la Corporación
rada en la gestión de sus finanzas personales. Por lo emprendimiento, módulos permanentes y tiendas de
entregar servicios financieros
Simón de Cirene mediante tres componentes prin-
tanto, de la mano del acceso a servicios financieros, emprendimiento, alcanzando más de $2.100 millones
a miles de personas. cipales:
se generan actividades para educar a la comunidad en ventas, aportando a la reactivación económica de
sobre el uso responsable de estos instrumentos. sus familias y territorios.
• Oferta de espacios comerciales, físicos y virtuales
Un indicar de ello, es la bancarización a través del
gratuitos, efectivos y de alto impacto.
primer acceso al crédito que se enfoca en ofrecer Un ejemplo de ello es el programa Eddu de educa- De esta misma forma, adquirieron nuevas capaci-
oportunidades según las necesidades y considerando ción financiera destinado a la comunidad, a través del dades y herramientas a través de 75 capacitaciones
• Entrega de herramientas prácticas mediante ca-
las capacidades reales de pago de las personas, en cual se entregan conceptos básicos y consejos sobre digitales que abarcaron temáticas sobre Modelo y
pacitaciones digitales y asesorías personalizadas
pos de incluir segmentos más vulnerables al sistema el manejo de finanzas personales por medio de una Administración de Negocios, Marketing Digital y
que permitan un aprendizaje efectivo.
financiero. En 2021, el 60% de los clientes del Banco plataforma en la que los usuarios pueden encontrar Redes Sociales, entre otras.
accedieron por primera vez a un cré- información de productos financieros, • Potenciación de un ecosistema donde los empren-
Y para apoyar el desarrollo de los emprendedores se
dito en Chile, en Colombia el 21% y medidas para realizar operaciones se- dedores y otras instituciones, tanto públicas como
generaron alianzas con organizaciones, instituciones
en Perú 19%; y para el año 2022 se guras y orientación en transacciones privadas, puedan apoyarse unos a otros.
y empresas del Grupo Falabella para fortalecer tan-
espera desarrollar otras iniciativas relevantes. El sitio cuenta, además, con
to las instancias de capacitación como de puntos de
que tengan impacto en la inclusión a cursos online de fraude, endeudamiento
venta. Algunas de estas instancias fueron el MBA de
nivel regional. Otro indicador de ello, responsable, inversiones y ahorro. En el
la Escuela de Negocios de la UC, capacitaciones de
son las facilidades de crecimiento que 2021 casi 800 niños y niñas participaron
Asech y Banco Falabella, ingreso a sala de ventas de
entregamos a nuestros sellers del de un torneo de educación financiera
Tottus para emprendedores que tuvieran un mayor
marketplace. Al cierre del 2021, más online; hubieron más de 129.000 visitas
desarrollo, creando así un ecosistema alrededor del
de 170 sellers recibieron financia- al sitio web edduteayuda; y alcanzamos
programa Plaza Emprende.
miento como parte de las facilidades más de 57.000 seguidores en las redes
que brindamos para su desarrollo. sociales de Eddu.
87 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 88] -----

RELACIONAMIENTO COMUNITARIO
Nos ocupamos día a día para colaborar y apoyar a las comunidades
donde operamos, lo que por una parte implica velar por que no se
generen impactos negativos –reales o potenciales- derivados de
nuestras actividades mediante el constante monitoreo, y por otra
parte, trabajar en pos del fortalecimiento de estas comunidades.
En relación con trabajo comunitario y cotidiano de • Estructurar el trabajo comunitario de las unidades Un trabajo activo con los entornos sociales nos per-
nuestra operación, en 2021 no sólo no registramos de negocio, mediante la generación de reuniones mite entender en profundidad la realidad en la cual
impactos negativos, sino que también realizamos un periódicas con los entornos sociales, fortaleci- operan día a día nuestras tiendas, pudiendo así instalar
levantamiento de información en esta temática de miento del diálogo y la construcción de confianzas un proceso de construcción de confianza y diálogo, al
cada una de las unidades de negocio de Falabella, locales, junto con avanzar en la identificación y mismo tiempo que aportamos a la calidad de vida de
para identificar los elementos, metodologías y prác- vinculación con los actores sociales y los grupos nuestros vecinos. En esta línea, en 2022 cada unidad
ticas de cada una de sus estrategias comunitarias. El de interés. de negocio estructurará un plan de relacionamiento
objetivo final de esta iniciativa es: considerando las necesidades y oportunidades de
• Generar coordinación al interior del grupo, es decir,
cada territorio en particular.
entre las distintas unidades de negocio.
En 2021, además de los otros programas que conforman
• Dejar un registro de las actividades realizadas,
nuestra “inversión comunitaria”, también desarrollamos
con el fin de poder tener un control, seguimiento y
iniciativas con foco territorial, que nos permitieran
gestión de los acuerdos y compromisos adoptados.
seguir potenciando nuestro rol en la comunidad.
88 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 89] -----

Esta parte, en donde se continúa
Mallplaza, por su parte, busca crear valor compartido y relaciones de largo plazo
la descripción del relacionamien-
con las comunidades y territorios donde se encuentran sus centros comerciales,
to comunitario, debería subirse a
siendo este un pilar para el desarrollo y consolidación de la compañía.
la página anterior. Debería tener
Un ejemplo de ello es su programa Academia Mallplaza, a el mismo formato que los otros
programas descritos. ¿Quizás
través del cual se forman líderes y dirigentes sociales, buscando
hay alguna otra foto para incluir?
acercar oportunidades y fortalecer organizaciones sociales Alguna de emprendedores por
ejemplo?
por medio de distintos cursos que promuevan prácticas para la
construcción y consolidación del tejido social de los territorios. Cuando subamos este texto a la
pagina de arriba, debería tener
cierta continuidad con el diseño
Esta academia se sustenta en una Mediante este programa se logró generar un apren-
de la descripción del resto de los
plataforma e-learning de fácil acceso dizaje para los líderes en temáticas que son de su
programas.
y amigable para el usuario. interés y que contribuyen a mejorar los procesos de
gestión en los territorios, así como también consolida
una nueva forma de aprendizaje y vinculación con
En el 2021 logró llegar a
otros actores del país, rompiendo con las limitaciones
172
DIRIGENTES SOCIALES geográficas.
85
ORGANIZACIONES SOCIALES Por su parte, Open Plaza busca generar espacios
de encuentro ciudadano, estableciendo un vínculo
En los 17 territorios en los que Mallplaza se en- temprano con las instituciones y comunidades locales,
cuentra a lo largo del país; se disponibilizaron un a través de un modelo de relacionamiento comuni-
total de 6 cursos en temas como: comunicación, tario que da vida a varios programas de actividades
administración, gestión financiera, trabajo en red, recreativas y educacionales. Estas apuntan a fomentar
acción comunitaria ante emergencias, entre otros; el emprendimiento, la cultura y el rescate de las tra-
y se configuró como una oportunidad para que 16 dicionales de cada localidad. Durante 2021 se reali-
colaboradores de Mallplaza, través de mentorías, zaron 36 actividades recreativas y educaciones que
pudieran vincularse con sus vecinos, colaborar y potenciaron el emprendimiento local; y se sumaron
contribuir en la profundización de los contenidos dos actividades con el Fondo de Solidaridad e Inver-
abordados en cada uno de los cursos. sión Social (FOSIS), Carabineros y Municipalidades.
89 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 90] -----

El voluntariado es transversal y parte de nuestras En el 2021 desarrollamos actividades de volunta-
acciones para fortalecer la inversión comunitaria, riado como:
con el apoyo e involucramiento de nuestros colabo-
• En Sodimac, junto a Techo, los colaboradores tra-
radores. De esta manera, promovemos la participa-
bajaron en la construcción de viviendas definitivas
ción voluntaria en iniciativas sociales vinculadas con
para comunidades en situación de vulnerabilidad.
nuestras líneas de negocio, que generen valor en la
comunidad y en nuestra empresa. El voluntariado
• En el marco del PHE y en alianza con Sodimac,
corporativo constituye uno de los principales ejes
Fundación Antenna y el Museo a Cielo Abierto de
de trabajo en el relacionamiento con las comunida-
San Miguel, se desarrolló una iniciativa denomina-
des, generando impactos positivos tanto a nivel de
da “Murales para Chile”, en el que voluntarios de
nuestros colaboradores, como en el entorno cercano.
la compañía participaron del proceso de creación
• En Mallplaza, a través de la Academia Mallplaza, se • En Falabella Financiero se desarrollaron “volunta-
Buscamos ofrecerles a nuestros empleados oportuni-
de murales en los colegios del PHE. En 2021 se
desarrolló un programa de mentorías que permi- riados expertos”, que consistieron en el desarrollo
dades relevantes, que los hagan sentir orgullosos de
crearon 4 murales.
tieron realizar un acompañamiento a la realización de varios talleres en educación financiera imparti-
la compañía y comprometidos con las comunidades
que nos rodean. • Junto a Make a Wish, voluntariados de Falabella de 6 cursos asincrónicos. Un total de 16 mentores dos por colaboradores expertos en temáticas como
Retail se movilizaron para hacer realidad los sueños mallplacinos se unieron voluntariamente entregan- finanzas, negocios, emprendimiento, etc. En total
de 25 niños con enfermedades críticas. Participa- do sus conocimientos a distintas organizaciones se desarrollaron 9 cursos, de los que participaron
ron cerca de 80 voluntarios. y dirigentes que participaron de dicha instancia. 23 voluntarios.
90 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 91] -----

Estos esfuerzos no pueden estar aislados de la relación y establecimiento de alianzas con organi-
NUESTRA INVERSIÓN SOCIAL EN NÚMEROS
zaciones de la sociedad civil para el desarrollo de nuestro modelo de negocio sostenible. La mejor
manera de conseguir una llegada real y más eficaz de nuestra inversión social es a través de las
alianzas estratégicas que podamos generar.
INVERSIÓN COMUNITARIA INICIATIVAS COMERCIALES
(MM CLP) (MM CLP)
Por eso colaboramos con organizaciones de la sociedad civil en aquellos retos que son comunes a
nosotros y que lideran sobre el terreno. En 2021, estos esfuerzos estuvieron enfocados en:
5.740
5.009
4.970
Techo, a quien apoyamos con
diversas donaciones, materiales
de construcción, apoyo logístico,
América Solidaria, con la que
896 trabajo voluntario y asesoramiento
346 427 trabajamos para el desarrollo
técnico (Sodimac en Chile, Uru-
de acciones que contribuyan a la
guay y Perú);
igualdad de oportunidades y la
2019 2020 2021 2019 2020 2021 superación de la pobreza infantil
Corporación María Ayuda, a
en el continente (Falabella Fi-
la que apoyamos con variadas
nanciero a lo largo de América);
iniciativas como actividades de
Cantidad de donaciones
DONACIONES recreación, contención y capaci-
por temática (%)
(MM CLP) tación (Falabella Retail en Chile);
Fe y Alegría, a través de la cual
apoyamos a su red de escuelas
Fundación Junto al Barrio, junto
AYUDA ALIMENTOS
que ofrecen oportunidades de
DE EMERGENCIA 13% a la cual se trabaja en diversos
8% estudio y formación a los sectores
barrios para fortalecer organi-
BIENESTAR SOCIAL más pobres de la sociedad (Tottus
PERSONAS 10% zaciones y líderes comunitarios
EN SITUACIÓN y Sodimac en Perú);
DE DISCAPACIDAD y mejorar la habitabilidad de los
12% EDUCACIÓN
espacios urbanos (Mallplaza y
3%
1.533
1.314
Sodimac en Chile);
825 SALUD
Corporación Abriendo Puer-
8% MERCADERÍA
19% tas, con la que contribuimos
Red de Alimentos y Banco de
RELACIONAMIENTO en el trabajo de reinserción
COMUNITARIO OTROS Alimentos, a las que donamos
2019 2020 2021 12% 15% social y laboral de mujeres
productos para el consumo, para
privadas de libertad (Falabella
su respectiva contribución a los
Retail en Chile);
que más los necesitan (Tottus en
PARA EFECTOS DE ESTE REPORTE LA DEFINICIÓN UTILIZADA PARA DONACIONES PUEDE DIFERIR DE LO ESTABLECIDO DE LA NORMATIVA TRI-
Chile y Perú).
BUTARIA LOCAL, DADO QUE ESTÁ ALINEADA CON LOS CRITERIOS ENTREGADOS POR GRI STANDARDS Y DOW JONES SUSTAINABILITY INDEX.
91 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 92] -----

Contamos con
APROVISIONAMIENTO
+50.000
PROVEEDORES ACTIVOS
SUSTENTABLE
Los grandes productos se crean con la sostenibilidad en
Comenzamos a trabajar con casi
su núcleo. Esto significa comprar de forma ética, utilizar
9.000
materias primas más sostenibles fundamentalmente
PROVEEDORES NUEVOS
para la fabricación de nuestras marcas propias y apoyar y
cuidar a nuestros socios comerciales.
Creamos valor conjunto con
25.000
Estamos constantemente innovando y trabajando para diseñar y adquirir produc-
tos utilizando materias primas más sostenibles y concentrar nuestras decisiones PROVEEDORES PYMES
comerciales con proveedores que nos permitan generar un impacto positivo a
mayor escala y generar un progreso a largo plazo.
92 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 93] -----

Los esfuerzos como compañía los canalizamos a través
de varias iniciativas, enfocadas en 3 ejes temáticos:
A.
PRODUCTOS SUSTENTABLES
Las marcas propias son un pilar estratégico para Falabella.
A través de ellas ofrecemos un portafolio exclusivo con las
últimas tendencias a precios competitivos.
Además de aportar diferenciación y mayor valor para • Control: cada materialidad sustentable debe estar Productos ECO
nuestros clientes, Falabella logra mayor influencia certificada por un ente internacional reputado. Como parte de la iniciativa del catálogo de Produc-
sobre el proceso de producción, pudiendo extender tos ECO, Sodimac pone a disposición de los clientes
• Packaging y etiquetado: en las líneas +Verde, se
su compromiso ambiental y social hacia su cadena productos y servicios con atributos ambientales y
busca minimizar el desperdicio de materiales de
de suministro. sociales. Estos incluyen varias líneas de artículos de
empaque, así como también priorizar el uso de
aseo, organización y menaje elaborados con residuos
+Verde envases, embalajes y etiquetas con certificación
plásticos recibidos en los puntos limpios, que forman
Con el objetivo de sistematizar y lograr mayor tra- FSC (Forest Stewardship Council).
parte de la primera iniciativa de economía circular de
zabilidad de nuestras materias primas provenientes
Portafolio de un retailer en Sudamérica, resultado de una alianza Portafolio de
de Asia, hemos creado un programa que nos permite
+ 3.800 con TriCiclos y Comberplast. Los productos ECO, que + 5.300
identificar estándares y certificaciones que acrediten
deben cumplir normas y exigencias establecidas por
PRODUCTOS EN CATEGORÍA +VERDE PRODUCTOS EN CATEGORÍA HACIENDO ECO
el origen de los productos, que denominamos +Verde.
el área de control de calidad para poder incorporar
A través de este programa, identificamos a nuestros
una rotulación especial, incluyen mercadería fabri-
CLP$ 31.000 MILLONES
CLP$ 206.000 MILLONES
productos con al menos 50% de sus materiales certifi-
cada con más de un 50% de contenido reciclado y es
EN VENTAS EN PRODUCTOS
cados como sustentables por una entidad reconocida EN VENTAS EN PRODUCTOS
biodegradable en no más de seis meses; reutilizable o
+VERDE DURANTE 2021
internacionalmente. Los ejes de gestión han estado HACIENDO ECO DURANTE 2021
rearmada; que permite un consumo comprobadamente
orientados principalmente en:
eficiente de energía o agua, y libre de VOC (es decir,
LOS PRODUCTOS
de partículas químicas dañinas para la salud). Adicio-
• Materialidades: las marcas propias realizan un
+VERDE REPRESENTARON CASI EL LOS PRODUCTOS
nalmente, cuentan con certificaciones reconocidas y
esfuerzo por priorizar materialidades recicladas, 5 HACIENDO ECO REPRESENTARON EL
% de la venta total de Falabella Retail
en su proceso de fabricación se cuidan los recursos
atributos orgánicos y comercio justo. 6%
en Chile en las categorías donde participa el programa de la venta total de Sodimac en Chile,
naturales y se mitigan los impactos ambientales.
en las categorías donde participa el programa
93 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 94] -----

B.
CADENA DE SUMINISTRO RESPONSABLE
Llevamos adelante nuestras actividades de forma legal, ética y
socialmente responsable. Es un requisito para el trabajo conjunto,
no sólo cumplir con la legislación laboral sino también operar de
acuerdo con los principios universales de Derechos Humanos.
En pos de generar relaciones de largo plazo con nuestros proveedores, fomentar
su crecimiento, cuidado de su capital de trabajo y compromiso con una producción
sostenible, trabajamos desde distintos frentes:
• Contamos con una guía práctica de cumplimiento • Monitoreo y auditoría de proveedores: trabaja- Por lo tanto, durante 2021 más de 600 proveedores
para proveedores, que ilustra los parámetros de mos con Sedex (Supplier Ethical Data Exchange), fueron evaluados en materia social y ambiental, con el
integridad corporativa en los que basamos nues- organización que nos da acceso al Protocolo de fin de mejorar las condiciones productivas en nuestra
tro actuar, y las expectativas de comportamiento Auditorías Sociales SMETA, con el cual traspasamos cadena de suministro.
que nuestros proveedores deben observar en su buenas prácticas a nuestros proveedores de marcas
Dentro de los hallazgos, se registraron
relación comercial con Falabella. propias para su desarrollo responsable e integral.
96
PROVEEDORES con potenciales
Hasta julio de 2021, debido a las restricciones de
• El 51% de nuestros contratos con proveedores
impactos negativos sociales.
movilidad y desplazamiento por la pandemia de
del negocio del retail y el 100% del negocio in-
COVID-19, Sedex dispuso una evaluación a distan-
mobiliario tienen cláusulas de responsabilidad
5
cia que a pesar de no considerarse formalmente PROVEEDORES con potenciales
social, cuyo objetivo es especificar las condicio-
como auditoría SMETA, nos permitió adaptar las impactos medioambientales.
nes éticas y de derechos humanos en que deben
visitas al formato digital para identificar y mitigar
operar los proveedores. Además, el 50% de los
cualquier condición grave de los talleres donde Dentro del pilar social, se decidió terminar la relación
contratos de nuestros negocios del retail tienen
se confeccionan nuestros productos. Y a partir de comercial con 3 proveedores, mientras que con los 93
cláusula medioambiental, mientras que en los ne-
agosto, paulatinamente se fueron reprogramando restantes se acordaron mejoras. Para el caso del pilar
gocios inmobiliarios esta cifra asciende al 100%
las auditorías según planificación y disponibilidad de medioambiental, se acordaron mejoras con el 100%
de sus proveedores.
los talleres, siempre atado a la evolución y avance de los proveedores con potencial impacto negativo.
de la pandemia.
94 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 95] -----

C.
APROVISIONAMIENTO LOCAL Y GENERACIÓN DE VALOR • Falabella Seller Center
COMPARTIDO JUNTO A EMPRENDEDORES
Desde su lanzamiento en 2021 como plataforma
En nuestro compromiso de simplificar y disfrutar más la vida,
integrada, falabella.com ha buscado generar valor
colaboramos con otros para crear puestos de trabajo, habilidades
compartido junto a sus sellers.
necesarias y facilidades para potenciar los beneficios de todos.
Para esto Falabella.com les proporciona servicios Grupo Falabella, con el objetivo de entregarles
En ese marco, desarrollamos varias líneas de acción que permitieran generar logísticos que se complementan con una completa capital de trabajo y aumentar sus ventas en las
un modelo ascendente de desarrollo para emprendedores, dentro de las cuales red de transportes y tiendas; campañas masivas plataformas de la compañía.
podemos destacar de 2021: en medios y servicios de marketing; y tecnología
Para apoyar a los seller que son PyMes en la gestión
renovada para sus negocios, como el Falabella
y crecimiento de su negocio, Falabella.com se ha
• Programa de emprendimiento Mallplaza: a través locales en los pasillos de los centros comerciales. Seller Center. Esta plataforma interna, autoad-
ocupado de generar capacitaciones y webinars,
de una plataforma regional de emprendedores, En total, se apoyaron a más de 500 emprendedores ministrable, permite a los emprendedores crear
con más de 6.000 asistentes durante 2021.
Mallplaza crea un programa de beneficios y de valor durante el 2021. sus productos, manejar su inventario, gestionar
mutuo entre el emprendedor y Mallplaza a través sus ventas y despachos, revisar su facturación,
• Programa Salas Vértice Comunitarias: su objetivo
de la capacitación continua, la gestión de espacios y analizar las métricas clave del desempeño de
es dar a conocer una vitrina de los mejores empren-
comerciales y el aporte que los emprendedores sus negocios.
dimientos de aquellas zonas donde se encuentra
hacen a su propuesta de valor comercial. Este mo-
Open Plaza. El proyecto se hizo mediante una Este trabajo se ha hecho de la mano con Ban-
delo permite además identificar a quienes pueden
alianza con los municipios locales e instituciones co Falabella y Fpay, que permiten a los sellers
convertirse en potenciales socios comerciales.
que prestan apoyo a emprendedores, en donde se acelerar pagos y obtener una mayor liquidez.
les entregan espacios seguros y acondicionados Además, ofrecen financiamiento a las empresas
dentro del centro comercial para tomar distintos que venden sus productos en los Marketplace del
cursos, talleres, acceder a programas de empleo,
• #ApoyemosALosEmprendedores: uno de los focos
asistir a reuniones comunitarias y armar expo-
de Open Plaza de cara a la sociedad es el fomento
siciones. También participan de ferias temáticas
de emprendedores locales, por lo cual en Chile y
para mostrar sus talentos y productos, que son
con el fin de reimpulsar la actividad económica de
comercializados en stands ubicados en los pasillos
cada zona, se realizaron importantes alianzas con
y acompañados de diversas actividades culturales
Mercado Campesino de INDAP, la Dirección de
como música y arte. En 2021 se realizaron 10 ca-
Desarrollo Comunitario (Dideco) y las emprende-
pacitaciones en total y se desarrollaron 36 ferias
doras jefas de hogar de Sernameg de la mano de
que permitieron acercar distintos productos a las
las Municipalidades de cada ciudad para difundir,
comunidades locales.
apoyar y permitir la comercialización de productos
95 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 96] -----

GOBERNANZA, ÉTICA Y CUMPLIMIENTO
La compañía cuenta con una estructura de gobernanza, ética y
cumplimiento que le permite gestionar adecuadamente los riesgos
Ética
Prevención de delitos
normativos, mediante programas de cumplimiento como los de prevención
y Anticorrupción
de delitos, ética, libre competencia, medioambiente, protección de los
Derechos Humanos
derechos de los consumidores y protección de datos personales.
En 2021 aprobamos: Todos nuestros programas de cumplimiento contie- Libre
nen los siguientes elementos: Competencia Mi Cliente
GOBERNANZA,
• Programa de
ÉTICA Y
Protección de Datos Personales. I. Normativos, a través de los cuales se establecen
CUMPLIMIENTO
las conductas esperadas de los colaboradores, así
• Procedimiento de
como sus consecuencias en caso de incumplimiento.
Compras y Contratación de Bienes
y Servicios de Uso Interno. II. De comunicación, mediante los cuales se difunde Ambiental
la expectativa de conducta que se espera de los
• Política de Relacionamiento
colaboradores, debiendo esta transmitirse desde
Derechos Humanos. con proveedores
el más alto nivel en la organización y a través de
Protección de
la totalidad de su estructura.
• Política de
Datos Personales
Validación y Creación de Proveedores.
III. De ejecución, que son aquellos por los cuales se
hace aplicación práctica de los elementos norma-
tivos de nuestros programas; y,
IV. De control, mediante los cuales se verifica la co- A través de esta estructura, gestionamos de forma permanente los riesgos de
rrecta aplicación o ejecución de los mismos. cumplimiento y reportamos con una periodicidad trimestral los indicadores de
gestión que miden la efectividad de nuestros programas.
96 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 97] -----

PROGRAMA DE ÉTICA
Falabella tiene el firme compromiso de actuar ética
e íntegramente en el desarrollo de sus actividades,
promoviendo una cultura de integridad entre todos
sus colaboradores, proveedores y terceros en general.
Por ello, desde el año 2020, contamos con un Pro- Este canal es único para todos los negocios de Fa- Durante 2021 se trabajó Lanzamos diferentes campañas éticas, sobre conflic-
grama de Ética que incorpora un conjunto de norma- labella, y las investigaciones son derivadas desde la fuertemente en la formación de los colaboradores tos de intereses, regalos e invitaciones, destacando
tivas internas relacionadas con la materia, entre las Gerencia de Ética a investigadores capacitados para nuestra campaña de sello propio, asociada a nuestra
57
que destacan el Código de Integridad y las Políticas tales efectos. Posteriormente, dichos investigadores CAPACITACIONES política de regalos e invitaciones:
de Gestión de Conflicto de Intereses y de Regalos entregan un informe para que, en conjunto con cada siendo las principales a Investigadores y Consejeros UN MILLÓN DE GRACIAS, PERO NO.
e Invitaciones, que reflejan los valores de nuestra negocio, se tomen las medidas que se estimen nece- de Integridad, en materias como el contenido del
empresa y nos entregan herramientas para actuar sarias. Un punto importante que mencionar es que Código de Integridad, derechos fundamentales y Se levantaron en el año
de forma correcta. durante el proceso se promueve la confidencialidad, acoso sexual y laboral. 9
CASOS DE DISCRIMINACIÓN
la ausencia de represalias para los denunciantes o
de los cuales 5 terminaron en desvinculaciones y
Una parte muy importante del Programa de Ética es
testigos, y se admiten denuncias y consultas anóni- Trabajamos en la difusión de nuestro
los 4 restantes bajo sanciones disciplinarias como:
el Canal de Integridad disponible para colaboradores,
mas, salvo que la normativa vigente exija lo contrario. CANAL DE INTEGRIDAD
amonestaciones por escrito, amonestaciones verbales
proveedores, clientes y personas que requieran hacer
y retroalimentación por parte de la jefatura, planes
una consulta o denuncia de carácter ético; o plantear
Realizamos la
de trabajo y seguimiento al colaborador.
dudas o inquietudes relacionadas con infracciones o
ENCUESTA DE INTEGRIDAD A NIVEL NACIONAL
incumplimientos a la ley o a la normativa interna. Las
vías de comunicación de este canal son por correo
Celebramos el
electrónico, por teléfono, a través del enlace ubica-
ENCUENTRO ANUAL DE INVESTIGADORES 2021
do en la página web e intranet de cada compañía; y
con la participación de expositores internacionales
también presencialmente acudiendo directamente a
y una gran asistencia de colaboradores.
las oficinas de la Gerencia de Ética correspondiente.
97 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 98] -----

PROGRAMA DE
PREVENCIÓN DE DELITOS Y ANTICORRUPCIÓN
Considerando el tamaño, estructura, diversidad y multiplicidad de los mercados
y los países en que Falabella desarrolla sus actividades, se hizo necesario definir
estándares adecuados de comportamiento que permitieran prevenir conductas
que puedan generar responsabilidad penal de la compañía.
En este sentido, el Modelo de Prevención de Delitos Es decir, se busca proactivamente evitar la comisión Sensibilización y capacitación: Análisis de riesgos de cumplimiento:
(MPD), y la Política Antisoborno corporativo prohí- de cualquier delito y, especialmente, aquellos rela-
Se realizaron más de Falabella cuenta con una estructura de gobernanza,
ben categóricamente la comisión de cualquier ilícito cionados con el lavado de activos, financiamiento
48
ética y cumplimiento que le permite gestionar los
SESIONES DE ENTRENAMIENTO
al interior de la organización, como el de soborno del terrorismo, soborno o cohecho a funcionario
3.068 riesgos normativos mediante programas de cumpli-
entre privados y a funcionarios públicos nacionales público o entre privados, negociación incompatible Capacitando a cargos expuestos,
miento en materias como prevención de delitos, ética,
o extranjeros. Por ejemplo, para hacer frente a este y de todos aquellos que puedan implicar responsa- en las que se abordaron diferentes aspectos del
libre competencia, medioambiente, protección de los
relevante tema, hemos implementado anualmente bilidad penal o administrativa para cualquiera de las Modelo de Prevención de Delitos, y se trataron con
derechos de los consumidores y protección de datos
la campaña denominada “Yo juego Limpio”, en virtud empresas Falabella. mayor detalle los riesgos y controles de los delitos
personales. Es así como hemos establecido las direc-
de la cual, y entre otras materias, damos a conocer de cohecho, negociación incompatible y corrupción
Específicamente, durante el 2021 se puso el foco en trices para identificar, analizar, valorar y administrar
los controles mínimos que deben cumplir todos los entre particulares. Adicionalmente, se realizaron
iniciativas como: los riesgos de cumplimiento de Falabella, al mismo
colaboradores de la compañía al momento de rela- diversas comunicaciones a través de nuestras pla-
tiempo que contribuimos a optimizar y ESTÁNDARi-
cionarse con cualquier funcionario público. taformas de comunicación interna, destacando la
zar la cultura de cumplimiento en todos los ámbitos
Jornada de Cumplimiento para Proveedores, en la
de la organización.
que se expusieron las principales exigencias que
Falabella ha definido para nuestros proveedores en
A través de dichos programas gestionamos de forma
materia de cumplimiento. Junto con la campaña “Yo
permanente los riesgos de cumplimiento, proceso
Juego Limpio” antes referida, hemos implementado
que nos permite implementar diversos controles y
nuestra “Semana Contra la Corrupción” en la que se
planes de acción. Junto con lo anterior, hemos es-
realizaron diversas actividades para concientizar a
tablecido indicadores de gestión que nos permiten
todos los colaboradores en relación con esta materia.
medir la efectividad de nuestros programas, los que
son reportados trimestralmente a los respectivos
En total, nuestras comunicaciones durante 2021
comités de riesgos.
tuvieron un alcance de más de 37 mil colaboradores
y capacitamos a cerca de 13 mil personas en las po-
líticas y procedimientos de anticorrupción.
98 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 99] -----

DERECHOS HUMANOS
Falabella está comprometida con ser una empresa socialmente
Supervisión del directorio:
responsable con sus clientes, trabajadores, proveedores, las comunidades
Semestralmente se reporta al directorio respecto de en las que opera, el medioambiente y la sociedad en general.
la gestión de los distintos programas de cumplimiento
Por esta razón, y entendiendo que nuestras activi- B.
de Falabella, con énfasis en el Programa de Preven- Adopción de un Programa de Derechos Huma-
dades pueden generar impacto en las condiciones
ción de Delitos y de Libre Competencia. En materia nos y Empresa: cada unidad de negocios debe
de vida de nuestros grupos de interés, es necesario
de prevención de delitos, en el reporte se informa adoptar un sistema organizacional de modela-
que contemos con mecanismos que nos permitan una
acerca de las actividades de prevención, detección, miento de conducta corporativa bajo el nombre
adecuada identificación y evaluación de riesgos para
respuesta y monitoreo del Programa de Prevención de Programa de Derechos Humanos y Empresa.
la prevención de estos impactos y, de ser necesario,
de Delitos, enfocándose en: El objeto de dicho programa será establecer,
su remediación. Los mecanismos desarrollados por
comunicar y guiar la conducta esperada de los
• Los principales asuntos del periodo. Falabella en esta materia son:
colaboradores para:
• Capacitación y comunicaciones. Política de Derechos Humanos y Empresa
I. La prevención de riesgos en materia de de-
rechos humanos.
• Auditorías, juicios e investigaciones. El año 2021 Falabella aprobó su Política de Derechos
Humanos y Empresa, la que refleja su compromiso de
II. La detección de posibles infracciones a la
• Planes de acción
respetar y promover los derechos humanos mediante
política, al Programa de Derechos Humanos
para superar las brechas identificadas.
la definición de los principios y medidas específicas
y Empresa y/o a la normativa que sobre la
que guiarán su comportamiento para mantener, ac-
materia fuere aplicable a cada compañía.
Procedimientos para tiva y sostenidamente, un estándar de observancia
abordar el MPD con intermediarios: de los derechos humanos en los impactos generados III. La respuesta oportuna en caso de materializa-
por el desarrollo de sus actividades, en conformidad ción de los riesgos que hayan sido identificados;
Para prevenir la corrupción de terceras partes in-
con sus valores corporativos y su normativa interna.
termediarias, Falabella hace extensibles sus propias IV. Y el monitoreo, mejora continua y actualiza-
Adicionalmente, la política promueve que nuestros
políticas internas a la relación con ellas. Además de ción del programa.
proveedores ajusten su conducta a los estándares,
comunicarles nuestros estándares, se realizan ca-
lineamientos y principios establecidos en ella, junto
Durante 2022 todas nuestras unidades de negocio
pacitaciones para las partes intermediaras en temas
con establecer canales de comunicación con los gru-
iniciarán sus respectivos procesos de debida dili-
de anticorrupción. Para el levantamiento y gestión
pos de interés.
gencia, que complementarán el trabajo realizado en
de estos riesgos se utiliza el mismo Procedimiento
Mallplaza en 2020 y 2021, con el fin de identificar y
de Gestión de Riesgos y se agregan en la matriz de De este modo, hemos establecido a través de nuestra
evaluar en nuestras operaciones y cadena de valor
prevención de delitos de cada negocio. Por último, se política tres recursos e instancias de supervisión:
los riesgos actuales y/o potenciales en esta materia.
agregan cláusulas de cumplimiento y anticorrupción en
A.
Debida Diligencia: cada unidad de negocios debe
todos los contratos con terceras partes de Falabella.
Otro hito importante en esta línea es la adhesión de
realizar un proceso de debida diligencia que le
las unidades de negocio de Falabella en Chile a Pac-
permite identificar y evaluar los riesgos en ma-
to Global. En efecto, en 2021 Falabella S.A., Tottus,
teria de Derechos Humanos, incorporando a sus
Falabella.com y Falabella Financiero, se sumaron a
matrices de riesgo las brechas detectadas y los
Mallplaza, Sodimac y Falabella Retail como miembros
respectivos planes de acción que se proponen
de la red en Chile.
99 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1 para su remediación.

----- [pág. 100] -----

PROGRAMA DE LIBRE COMPETENCIA PROGRAMA AMBIENTAL
Falabella cuenta con un Programa de Cumplimiento de Demostrando el compromiso de Falabella por el cuidado
Libre Competencia que tiene por objeto mitigar el riesgo de del medio ambiente y el desarrollo sostenible de las
que ocurra una conducta contraria a la libre competencia, y actividades que realiza, durante el año 2020 se aprobó
mediante el cual se promueve el compromiso de Falabella el Programa Ambiental en Falabella S.A.
de competir de forma libre, justa y leal.
Este programa tiene por objeto, entre otros: Durante 2021, continuamos con la preparación y
sensibilización frente a las nuevas exigencias y entra-
El foco de las actividades en esta materia está puesto en la comunicación y entre-
I. Guiar la conducta de los colaboradores y provee-
da en vigor de normativa relacionada con eficiencia
namiento, dirigidos a los cargos expuestos que tengan relación con los riesgos que,
dores en su relación con el medio ambiente.
energética, gestión de residuos, plásticos de un solo
en materia de libre competencia, pueden presentarse en la operación de Falabella,
uso y emisiones contaminantes, entre otras. Priori-
y en los controles que aquellos deben cumplir para prevenirlos. II. Establecer los mecanismos que permitan dar
zamos las actividades de comunicación y entrena-
cumplimiento a las exigencias legales y a los
Durante el año 2021, se realizaron cerca de miento de colaboradores y proveedores, así como
compromisos medioambientales que Falabella
el trabajo coordinado con los equipos ambientales y
52 haya asumido.
CAPACITACIONES A
de sostenibilidad para el desarrollo de lineamientos
+3.100
cargos expuestos en los diferentes negocios. III. Y gestionar los riesgos que para Falabella se ma-
y estrategias que nos permitan abordar de manera
nifiestan en su relación con el medio ambiente.
integral estos desafíos.
En ellas, se trataron los principales riesgos a los que, en esta materia, están
expuestos y cómo son contrarrestados a través de los controles existentes, Con la aprobación del programa, también se aprobó
de manera de prevenir la ocurrencia de cualquier conducta que signifique una un conjunto de normativa interna relacionada con los
infracción a la normativa de libre competencia. Como complemento, durante temas medioambientales como, la Política Ambiental
el año se realizaron diversas actividades de difusión a través los canales de co- y de Cambio Climático; el Protocolo de Fiscalización
municación internos, entre los que destacan boletines con noticias relevantes de Autoridades Ambientales; el Instructivo para la
sobre esta temática o el “Mes de la Libre Competencia”, instancia en la que se Obtención y Gestión de Permisos Ambientales; el
realizaron diferentes comunicados con casos prácticos e información relevante Protocolo sobre el Reporte de Información a la Au-
para prevenir infracciones anticompetitivas. toridad; y el Protocolo de Cumplimiento de la Res-
ponsabilidad Extendida del Productor.
100 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 101] -----

PROGRAMA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES PROGRAMA MI CLIENTE
Sabemos que una buena experiencia de compra para En Falabella queremos ofrecerles la mejor
nuestros clientes incluye el cuidado de su privacidad experiencia de compra a nuestros clientes y
y, para ir de la mano con los avances tecnológicos que superar sus expectativas.
hemos ido implementando en Falabella, en noviembre
Por eso hemos implementado el Programa de Cum- Durante el año 2021 se realizaron alrededor de 30
de 2021 se aprobó el Programa de Cumplimiento de plimiento Mi Cliente, que contiene los principales capacitaciones relativas al programa. Particularmente,
lineamientos y actividades enfocadas en la protección se abordaron temas como:
Protección de Datos Personales.
de los derechos de los clientes y en la prevención de
I. Elaboración de material publicitario y promocional.
conductas que podrían ser contrarias a la ley.
Para Falabella, la protección de los datos personales constituye una manifestación
de su compromiso por el respeto de los derechos fundamentales de las personas, II. Fiscalizaciones de la autoridad.
La estructura de este Programa considera, entre
razón por la cual hemos asumido los siguientes compromisos:
otros elementos, entrenamiento y difusión en las
III. Seguridad del cliente.
siguientes materias:
I. Cumplir proactivamente con la normativa de protección de datos personales, y
IV. Garantías.
I. La Política y el Procedimiento de Elaboración de
II. Proteger los datos personales a los que accede directa o indirectamente.
Material Publicitario y Promocional. Publicamos además el Informe de Actualidad Mi
Estos compromisos implican definir, a nivel corporativo, los lineamientos generales, Cliente el cual expone en otros temas, los principales
II. El Procedimiento de Requerimientos de Garantía.
principios y actividades mínimas que cada compañía debe observar y cumplir en indicadores del programa, los proyectos de ley en la
materia de protección de datos personales, para así garantizar a todos los titula- materia y los casos de judicialización.
III. El Procedimiento de Fiscalizaciones de la Autoridad.
res –sean estos clientes, colaboradores o proveedores– el tratamiento sus datos
personales en conformidad con la normativa legal y los estándares de Falabella. IV. El Pocedimiento de Seguridad del Cliente.
Mediante este programa se establecen las directrices para determinar, comunicar
V. El Procedimiento para el Procesamiento y Res-
y guiar las conductas esperadas de los colaboradores, así como para velar por la
puesta de Reclamos de Clientes.
existencia de un estándar único para todo Falabella para la protección de los datos
personales.
VI. La Política de Protección de los Derechos del
Cliente.
Con el fin de cumplir estos lineamientos, la Gerencia de Cumplimiento de Pro-
tección de Datos Personales actualmente se encuentra trabajando en la imple-
Asimismo, es un programa liderado por un Oficial de
mentación de este Programa en todas las empresas Falabella.
Cumplimiento, cuya principal función es la de velar por
la ejecución de todas las actividades contenidas en él.
101 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 102] -----

RELACIONAMIENTO CON PROVEEDORES
Porque creemos que actuar ética y responsablemente
no es solo hacer lo correcto, sino que también la forma
ASOCIACIONES Y ORGANIZACIONES
correcta de hacer negocios, hemos implementado
En Falabella participamos de diferentes asociaciones
distintas iniciati vas vinculadas con el relacionamiento
y organizaciones, nacionales e internacionales, con el
responsa ble y ético con nuestros proveedores.
fin de desarrollar alianzas estratégicas con intereses y
Actualmente, para la incorporación y creación de todo
objetivos comunes que refuercen la sostenibilidad.
proveedor en Falabella, se siguen los lineamientos y
controles establecidos en la Política de Validación y
Adicionalmente, de acuerdo con nuestras normativas y políticas internas,
Creación de Proveedores, sumados a los del Proce-
no realizamos contribuciones a campañas políticas ni a organizaciones de lobby.
dimiento de Revisión de Antecedentes. En conjunto,
estos elementos normativos reglan el proceso que todo El total aportado durante 2021 fue de La contribución realizada a las organizaciones fi-
proveedor debe pasar para comenzar una relación nancieras tiene por objetivo promover iniciativas en
$905
MILLONES
con Falabella. Adicionalmente, se revisa a todo nuevo materia de autorregulación y el desarrollo de mejores
Cuya contribución mayoritaria estuvo concentrada en
proveedor en un software de compliance mediante prácticas empresariales en el país. Además, dicho
las cámaras de comercio, organizaciones financieras y
el cual se contrastan sus antecedentes con listados aporte busca propiciar un mejoramiento continuo en
asociaciones de centros comerciales, que implicaron
públicos de personas impedidas. Finalmente, se revi- beneficio de la inclusión y protección de los consu-
un total de $633 millones.
san posibles coincidencias con prensa negativa, y se midores, promoviendo los más altos estándares de
entrega un informe en caso de existir coincidencias. calidad del servicio y facilitar una mejor comprensión
El aporte a las cámaras de comercio busca contribuir
de los productos que se ofrecen a nuestros clientes
al desarrollo económico en los países donde opera-
Para el 2022 apuntamos a publicar nuestra “Guía
actuales y potenciales. Durante 2021, el monto
mos, mediante la colaboración y la confianza. Man-
Práctica de Cumplimiento para Proveedores Fala-
aportado fue de $256 millones.
tenemos una comunicación abierta con las grandes
bella”. Esta guía práctica ilustra los parámetros de
y pequeñas empresas, con el objetivo de avanzar en
inte gridad corporativa en los que basamos nuestro Por último, los aportes entregados a las cámaras y
el desarrollo común y complementario que permita
actuar, y las expectativas de comportamiento que asociaciones de centros comerciales son una decisión
alcanzar mayores y mejores estándares para proyectar
nuestros proveedores deben observar en su relación estratégica para alinearnos y compartir las buenas
crecimiento responsable en la región. Durante 2021,
comercial con Falabella. prácticas en beneficio de los centros comerciales,
el monto aportado fue de $136 millones.
además de discutir los temas que afectan al gremio.
SI DESEAS VER MÁS INFORMACIÓN DE NUESTROS
En 2021, el monto aportado fue de $271 millones.
PROVEEDORES HAZ CLIC AQUÍ.
102 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 103] -----

BIENESTAR DE
NUESTRAS PERSONAS
El bienestar de nuestras personas ha sido siempre una prioridad para
Falabella, y con la aparición de la pandemia y sus consecuencias en el
entorno social y económico, se ha vuelto más relevante que nunca.
Durante el año 2021 acometimos diversas medidas de prevención y, en su
• Licencias de madres y padres: • Otros beneficios como:
caso, acciones de mitigación oportunas, que nos permiten seguir avanzando
para simplificar y disfrutar más la vida.
• Días libres por nacimiento para padres: en caso • Teletrabajo, acompañado de recomendaciones
de nacimiento o adopción de hijos/as, los colabo- y lineamientos para su correcto ejercicio, como:
BIENESTAR Y CALIDAD DE VIDA radores tienen el beneficio de 10 días hábiles de información a través de workplace respecto a
permiso con goce de sueldo, en los que se incluyen ergonomía para el teletrabajo; consejos preven-
DE NUESTROS COLABORADORES
los establecidos por la ley (que se extenderá a 1 tivos para el teletrabajo; capacitación e-learning
mes). Esta licencia debe ser usada dentro de los sobre gestión de seguridad y salud en el teletra-
Cuidado de nuestros colaboradores
primeros 30 días desde el nacimiento del bebé, bajo; orientación sobre accidentes laborales en
y pueden dividirlos en 2 tramos de 5 días. teletrabajo; y recomendaciones ACHS.
En Falabella entendemos el cuidado de nuestros casados/das ante la ley; ingresar a las parejas del
trabajadores como un valor fundamental y asociado mismo sexo; e incorporar a hijastros como hijo/a sin
• Pago remuneración completa en pre y post na- • Disponibilidad y apoyo para que cada colaborador
a la sostenibilidad del negocio, por lo que hemos de- distinción. Voluntariamente pueden incluir también
tal: Falabella paga el 100% de la remuneración cuente con la infraestructura y las comodidades
sarrollado una serie de beneficios y medidas dirigidos un plan de cobertura dental y un seguro ampliado
sin tope, independiente del tipo de Post Natal necesarias para trabajar de forma remota.
a facilitar la consecución de este objetivo: de vida, a costos muy convenientes. Por último,
Parental que la colaboradora decida tomar.
el seguro complementario cuenta con un servicio • Horarios flexibles, pudiendo optar por diversos
• Seguros de salud: Para facilitar el acceso de los
adicional, en donde pueden acceder a servicios • Retorno paulatino post natal: además de lo horarios de inicio y fin de la jornada laboral, y
trabajadores a servicios médicos y de cuidado de
médicos sin costo, tales como consulta nutricional, dispuesto por la ley, si la colaboradora decide desconexión temprana los viernes.
la salud no relacionados con el trabajo, proveemos
orientación médica y orientación psicológica. regresar del post natal con jornada parcial, Fa-
de Seguro Complementario de Salud a la totalidad • Espacios de co-work y trabajo colaborativo.
labella te extiende por 2 meses adicionales este
de nuestros trabajadores y de sus cercanos (cargas • Cobertura de invalidez y discapacidad: el seguro Mediante aplicaciones online los colaboradores
permiso
legales), el cual se compone de tres pilares de co- complementario de vida que ofrecemos a nuestros pueden reservar su espacio en el lugar que les
bertura: seguro de vida, plan de cobertura de gastos colaboradores cuenta con cobertura por invalidez • Días por hospitalización de familiar directo: en acomode.
en salud (ambulatorios y hospitalarios) y un seguro accidental e invalidez total permanente 2/3, cu- caso de que los colaboradores tengan un familiar
• Días libres para usar en el año, además de días
catastrófico. Los colaboradores podrán, además, in- briendo el 100% del capital asegurado según los directo hospitalizado, tienen la opción de solicitar
no laborales por eventos especiales como ma-
corporar a su conviviente, sin la necesidad de estar topes de edad correspondientes. de 1 a 3 días de permiso con goce de sueldo.
trimonio, mudanza, cumpleaños, fallecimientos,
vacunación Covid y días extras por vacaciones.
103 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 104] -----

Protección de la salud y
la seguridad en el trabajo
En Falabella trabajamos para asegurar la salud y se-
• Educación de bienestar.
• Bonos y préstamos para los colaboradores por • Las principales responsabilidades de los Comités
guridad de nuestras personas, más aún en el difícil
escolaridad, situaciones de emergencia y enfer- de Higiene y Seguridad son:
• A sesoría legal. contexto de la pandemia. Por ello, hemos activado
medades que comprometan la salud. También se
una serie de medidas para brindar espacios seguros I. Asesorar e instruir a los trabajadores para
otorgan precios diferenciales para salas cunas o • Acceso a classpass: una aplicación que te
y saludables a través de programas de prevención la correcta utilización de los instrumentos
la opción de recibir ese monto en dinero en caso permite reservar en estudios, gimnasios,
de riesgos y promoción de estilos de vida positivos. de protección.
de no hacer uso del beneficio. centros de bellezas y spa a través de la acu-
mulación de créditos. • Nuestros sistemas de gestión de la seguridad y II. Vigilar el cumplimiento, tanto por parte de
• Gift Cards de vestuario, navidad y fiestas patrias,
salud se basan en la norma OHSAS 18.001, para las empresas como de los trabajadores, de las
y descuentos para compras. • Seguro de vida que crece con los buenos hábitos.
el establecimiento de los requisitos de cumplimien- medidas de prevención, higiene y seguridad.
• Programas de salud mental y programas de • Donaciones sociales: se pueden entregar a to legal y minimización de riesgos de accidentes
III. Investigar las causas de los accidentes del
bienestar para los colaboradores, como los que través de la app, donaciones a diversas causas y enfermedades. Estos aplican a todos nuestros
trabajo y enfermedades profesionales que se
tenemos a partir de la alianza con Betterfly: y fundaciones adheridas a la plataforma. colaboradores, contratistas y clientes, y se encuen-
produzcan en la empresa.
tran auditados por entes externos.
• Telemedicina ilimitada con posibilidad de in- • Beneficios oftalmológicos, mediante convenios
IV. Decidir si el accidente o la enfermedad pro-
cluir a 5 cargas. con 3 clínicas. En 2021 se realizaron 2 ope- • Para identificar los principales riesgos y posterior-
fesional se debió a negligencia inexcusable
mente integrarlos a nuestros procesos de mejora
rativos en las oficinas para acercar el acceso
• T elemedicina veterinaria. del trabajador.
continua, contamos con expertos en prevención
al servicio a los colaboradores.
de riesgos y Comités de Higiene y Seguridad,
• Reduce el estrés: plataforma de meditación • Los Comités se reúnen al menos una vez al mes,
tanto en nuestras tiendas como en nuestros cen-
con guías para meditar en tu casa. pudiendo organizar reuniones extraordinarias en
tros de distribución, cuyas políticas son reportadas
casos de investigación de accidentes o requeri-
• Fitness en casa: ejercicios para entrenar en directamente por cada uno de nuestros negocios.
miento de su presidente, y representan al 100%
tu casa. Contamos con matrices que nos permiten identifi-
de los trabajadores.
car y verificar riesgos, que luego son ponderados
• Acceso a gimnasios.
y priorizados para ser gestionados en un plan de
acción, que es auditado periódicamente por las
áreas de Auditoría Interna.
104 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 105] -----

• Nuestros colaboradores están en contacto per- • Falabella y sus filiales se rigen por la normativa • Por último, en el marco de la pandemia Covid-19, • Inspecciones de seguridad constantes en las ins-
manente con las políticas de seguridad y salud local, que tiene por mandato brindar prestaciones continuamos desarrollando diversas actuaciones talaciones y control de indicadores de accidenta-
en el trabajo. Desde el momento de su ingreso, médicas, económicas y preventivas a todos los enfocadas en la prevención y control de colabora- bilidad y sanitización con evaluaciones periódicas
a través de los procesos de inducción, como en colaboradores. Para garantizar la calidad de es- dores, clientes, contratistas y personas ligadas a de los mismos.
la operación, a través de los canales que tienen tas, se realizan evaluaciones periódicas lideradas la operación de Falabella:
• Capacitaciones periódicas, lideradas por los equipos
disponibles para el reporte de peligros, controles por las gerencias de prevención de riesgos, tanto
• La aplicación del Protocolo, Matriz de Riesgos de prevención de riesgos, enfocadas en el cuida-
e información. Dentro de estos canales podemos del servicio de atención de pacientes como de los
Covid-19 y Procedimiento de Salud y Seguridad, do de la salud física, personal y emocional de los
mencionar: el canal de integridad, los libros a dis- indicadores de gestión preventivo, además de pro-
para evitar la propagación de los contagios; acom- colaboradores y sus familias.
posición de los trabajadores, paneles informativos, veedores externos que revisan el cumplimiento y
pañados de diversos insumos de salud y seguridad
reuniones mensuales con supervisores, intranet, cobertura de las actividades, por medio de la visita
como: pedestales de alcohol en gel, acrílicos, sepa-
Workplace, etc. Estos medios, además del contacto a nuestras instalaciones y recomendaciones sobre
radores, entrega de mascarillas y escudos faciales,
directo e inmediato con los jefes o encargados de actualizaciones a la normativa vigente.
para todos nuestros colaboradores de tiendas,
prevención de riesgos, son los medios formales
oficinas, centros de distribución y otras instalacio-
de comunicación interna para el envío de infor-
nes, para cumplir con los máximos estándares de
mación relevante sobre la seguridad y la salud de
sanitización y el distanciamiento social.
los trabajadores.
105 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 106] -----

PROTECCIÓN DE NUESTROS CLIENTES
Ética publicitaria
Respeto a los derechos En Falabella nos encontramos trabajando en impulsar una agenda
de libertad de asociación y negociación colectiva
comercial progresiva y responsable en una variedad de temas.
En Falabella fomentamos el diálogo y la transparencia, Nuestro foco no es sólo de cara a nuestros colaboradores, sino también de cara a nuestros clientes,
trabajando en asegurar los más altos estándares en nuestro marketing, innovación y calidad de pro-
reconociendo el derecho a ejercer la libertad de asociación,
ductos. En esta línea podemos mencionar dos grandes grupos de iniciativas :
derechos laborales de los trabajadores y negociación colectiva
ETIQUETADO RESPONSABLE
tanto de los sindicatos como el de sus sindicalizados.
Falabella Retail
Nuestras unidades de negocios se apegan a la normati- Durante 2021 no identificamos riesgos en el ejercicio
Para validar un producto como +Verde existen en Falabella Retail una serie de reglas internas
va laboral local y generan sus propios procedimientos de la libertad de asociación y negociación colectiva por
creadas por el área de Sostenibilidad, que aplican a las distintas categorías, como pueden ser,
internos para llevar de forma óptima y colaborativa parte de operaciones internas, en establecimientos,
calzado, vestuario y muebles. En forma resumida los pasos que deben cumplir son:
las gestiones sindicales, entre ellos: centros de producción y distribución propios.
• El producto debe estar fabricado con un 50% de material sustentable.
• Contamos con áreas especializadas en Relaciones
+ 200
Laborales, además de un Modelo de Negociación
SINDICATOS
• Para corroborar la composición, la certificación de su materialidad debe adjuntarse a una
Colectiva, en el que participan de forma periódica
plataforma de gestión de compra.
distintos grupos en representación de la empresa.
31 COLABORADORES
%
• Se revisa la certificación tanto en Asia como en Chile, para su correspondiente validación.
SINDICALIZADOS
• Utilizamos varios canales de comunicación para
A NIVEL REGIONAL
mantener contacto permanente con los dirigentes • La información de los componentes o del producto se incorpora en el care label para infor-
sindicales, tales como: mensajería instantánea, mar a nuestros clientes.
29
correo electrónico y llamadas telefónicas. % HOMBRES
33
• Hemos hecho llamados a nuestros colaboradores % MUJERES
a la constitución de Comités Paritarios, para que
sean representantes y agentes organizacionales
en temas de higiene, seguridad y salud ocupa-
cional y en prevención del hostigamiento sexual,
entre otros.
• Integramos en nuestros procesos de inducción la
presentación de los sindicatos.
106 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 107] -----

Mejoramiento del Hogar
Supermercados
Para asegurar el cumplimiento de todas las normativas
A través de sus sistemas de control de calidad,
vigentes, Sodimac posee un proceso de control y validación
certificación y seguimiento de productos y
de los productos, distribuido en distintas etapas:
alimentos, se asegura de brindar productos
Validación de información al momento en que se incor- Adicionalmente, existen otros productos que pueden seguros y sin riesgo para la salud.
pora el producto al mix de su oferta. En este sentido, ser considerados productos ECO, para lo cual deben
no solo se revisa y valida la documentación presentada cumplir con uno o más de los siguientes criterios: Estos mecanismos aplican tanto para los productos propios como para los produc-
por el proveedor, sino que también se le entrega un tos externos, considerando la trazabilidad desde el origen y brindando apoyo a los
• Producción Sustentable: utilizan los recursos de
instructivo con los requerimientos mínimos y necesa- proveedores en la gestión y desarrollo de sus procesos.
forma eficiente en su producción, minimizando su
rios en términos de empaque y almacenamiento.
impacto en el medioambiente durante su producción. En esta línea, el etiquetado de los productos, la rotulación y la publicidad son
25
El % de los productos que se crean en Sodimac, elementos claves de los procesos internos. No sólo desde el punto de vista legal
• Consumo eficiente: reducen o evitan el uso de
son sometidos a una revisión crítica, por deberse a -Reglamento Sanitario de los Alimentos-, sino también desde una perspectiva de
energía y/o agua dulce.
productos que tienen regulaciones gubernamentales. buenas prácticas. Actualmente contamos con:
75 • Hogar Saludable: aportan a un ambiente interior
El % restante, deben cumplir con requisitos • Fichas de procesos asociadas al desarrollo del producto. El 100% de las marcas
libre de partículas químicas dañinas en el hogar.
mínimos que aseguren una correcta manipulación, propias de Tottus están sujetas a dicho control.
almacenamiento y distribución segura hasta los pun-
• Circularidad y Reciclaje: son reciclados rearma-
• Entre los elementos informativos de las etiquetas de los productos, se incluyen:
tos de venta.
dos, reutilizados, reciclables, compostables y/o
biodegradables. • Origen del producto y la indicación de su uso “previsto” (requerimiento legal).
• Responsabilidad y Transparencia: promueven un • En las marcas propias, se está incorporando el “ecotiquetado” de los envases.
compromiso con causas sociales y un comporta-
• Actualmente contamos con 15 productos de marca propia que cuentan
miento ético.
con el sello #Elijo Reciclar, que implica que al menos un 80% del peso del
Cada uno de estos criterios se confirman o validan a envase está hecho de materiales reciclables. El propósito de esta línea de
través de una serie de certificaciones, norma chilena, acción es ayudar al cliente a identificar los envases con mayor contenido
o validados por una tercera parte, que son listados y de material reciclable, entregando información clara al mismo tiempo que
enviados a los proveedores para su correcta revisión. se impulsa el reciclaje.
107 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 108] -----

VENTA RESPONSABLE
Contamos con herramientas que nos ayudan a informar a las personas
sobre los beneficios de nuestros productos e innovaciones.
Las siguientes líneas de acción reflejan parte
de las formas en las que nos involucrarnos con
nuestros consumidores:
Protegemos la capacidad de pago de nuestros Algunos avances en la materia son: Contamos con un programa social de educación en
clientes: Banco Falabella cuenta con una estrategia hábitos de alimentación: por medio del programa
• Oferta de productos orgánicos, vegetarianos,
de riesgos basada en reglas y modelos desarrollados Crecer Sano con Tottus buscamos mejorar los hábi-
veganos, libres de o bajos en gluten, azúcares,
con metodologías Machine Learning. Dicha estrate- tos de alimentación en miles de niños y sus familias.
alérgenos, grasas y sodio.
gia permite identificar a los segmentos vulnerables y Parte de nuestro compromiso los últimos años, fue
con baja capacidad de pago para protegerlos ante un democratizar todo el material que entregábamos en
• En Tottus Perú contamos con un equipo de inves-
aumento de su endeudamiento, que potencialmente nuestros colegios apadrinados, en una sola plataforma
tigación y desarrollo de 14 personas en la gerencia
no podrían afrontar. Por lo tanto, nos preocupamos que tuvieran acceso todas las personas interesadas.
de Calidad, encargado de la maquila y elaboración
de mensualmente evaluar toda la cartera y protegerla Es así, como a través de la página de crecersano.cl
de productos saludables, como el pan de quinoa
limitando el gasto en el que pueden incurrir, para que fortalecemos nuestros tres ejes de acción, como es
que aporta mayor porcentaje de proteínas y el
no supere su capacidad de pago actual y futura. la educación en alimentación saludable, actividad fí-
mundo de productos de marca propia orientado a
sica y hábitos saludables. Cada semana, actualizamos
promover una alimentación más saludable y aten-
Informamos a nuestros clientes: contamos con
el contenido del sitio con nuevos aprendizajes para
der un segmento de la población más sensible a
un protocolo de venta de créditos de consumo que
los niños/as e incluimos videos educativos que den
esta propuesta.
tiene la finalidad de ESTÁNDARizar la forma en que
mayor facilidad de lectura e interacción. Adicional-
vendemos los productos, de manera de asegurar un
• Asimismo, en Perú avanzamos en la reformulación
mente, desarrollamos webinar de alimentación para
buen asesoramiento y de entregar a todos los clientes
de cerca de 300 productos de Marcas Propias y
la comunidad e invitamos a los niños/as a participar
información del uso de sus productos, destacando
en la reducción de sus sellos. Además, implemen-
en diferentes concursos para identificar y reconocer
beneficios, conveniencia y principales características.
tamos un Manual de Verificación de Octógonos
la importancia de una buena alimentación en casa.
con nuestros proveedores, incluyendo controles
Ofrecemos productos más saludables: a través de
adicionales con las áreas internas responsables. SI DESEAS VER MÁS INFORMACIÓN DEL
nuestros supermercados Tottus queremos facilitar el
PROGRAMA CRECER SANO HAZ CLIC AQUÍ
acceso a productos únicos, de alta calidad y a precios
convenientes, a través de nuestras Marcas Propias
como protagonistas. Desde esta visión, en los últimos
años, hemos creado nuevas líneas de productos enfo-
cados en el desarrollo de productos más saludables.
108 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 109] -----

Programa mi cliente
En Falabella, el cliente está al centro de nuestras decisiones,
razón por la cual hemos creado un Programa de Protección
de los Derechos del Cliente, llamado “Mi Cliente”.
Con el objetivo de prevenir, evitar o mitigar daños a Por su parte, el Procedimiento de Seguridad del Para asegurar el cumplimiento del Procedimiento En la práctica, y durante 2021, registramos
los clientes, por un lado, y riesgos y perjuicios para Cliente tiene por objetivo ESTÁNDARizar los pasos y del Programa en general, de manera permanente 33
INCIDENTES vinculados a la seguridad de
nuestra compañía, por el otro, el programa Mi Clien- a seguir ante un accidente, detenciones realizadas realizamos actividades de difusión y entrenamiento
nuestros clientes en Chile.
te manifiesta nuestro compromiso con una cultura por los guardias de seguridad o ante cualquier ilícito de manera permanente, poniendo especial énfasis
11
de ellos estuvieron relacionados con
de integridad, transparencia y cumplimiento de los que puedan sufrir nuestros clientes en las tiendas, en los cargos expuestos.
ACCIDENTES EN NUESTRAS INSTALACIONES
derechos de nuestros clientes y de la normativa en oficinas y demás instalaciones; junto con establecer
Es así como durante el año 2021, alrededor de
esta materia. las directrices para una gestión segura de sus datos
22
557 Los restantes a
COLABORADORES de distintos negocios
personales. Asimismo, este procedimiento establece
DETENCIONES Y ROBOS DE BIENES
Este programa cuenta con distintos elementos nor-
en Chile participaron de la capacitación del Proce-
los roles y responsabilidades de los colaboradores en
en nuestras tiendas.
mativos, como la Política de Protección de los Dere-
dimiento de Seguridad del Cliente.
la materia. Por ejemplo, en caso de accidentes que
chos del Cliente y el Procedimiento de Seguridad del
En todos los casos, el procedimiento de seguridad
involucren a nuestros clientes, es responsabilidad del
Cliente, cuyo seguimiento y cumplimiento, involucra a
Asimismo, el Programa Mi Cliente establece una descrito sirvió como guía y marco para dar respuesta
Área de Prevención de Riesgos coordinar la primera
la organización en su conjunto, es decir, al Directorio,
serie de elementos de control que tienen por finalidad a cada una de estas situaciones.
atención del cliente y su traslado, de ser necesario, a un
a la alta dirección y a todos los colaboradores.
gestionar los riesgos de cumplimiento en materia de
centro asistencial; así como coordinar la investigación
protección a los derechos de los clientes, y reforzar
y obtener los antecedentes necesarios, y mantener
Específicamente, la Política de Protección de los
los controles asociados a dichos riesgos. Entre los
reserva y confidencialidad de estos antecedentes.
Derechos del Cliente establece la seguridad del
elementos de control se encuentra el establecimien-
Adicionalmente, es responsabilidad del gerente de la
cliente como uno de sus principios fundamentales, y
to de un sistema de obligaciones, prohibiciones y
tienda o local escuchar al cliente y facilitar su reclamo
nuestra obligación de disponer de medios razonables
medidas disciplinarias, además del tratamiento e
en caso de existir, mantener contacto con él o con sus
para garantizarla, tanto en la experiencia de compra
investigación de los incumplimientos; y, el control
familiares, y mantener reserva y confidencialidad. Por
como en el uso o consumo del producto o servicio
de los procesos externalizados.
su parte, es responsabilidad de Tesorería, generar los
adquirido, incluyendo la protección de la salud y del
eventuales pagos o reembolsos de gastos que sean
medio ambiente.
debidamente acreditados por nuestros clientes.
109 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 110] -----

Gobierno Corporativo
110 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 111] -----

GOBIERNO CORPORATIVO
DIRECTORIO
El Directorio de Falabella se compone de nueve
Al 31 de diciembre de 2021, el Directorio de Falabella estaba compuesto por los siguientes miembros:
miembros que ejercen el cargo por tres años des-
de la fecha de elección, pudiendo ser reelegidos DIRECTOR ASISTENCIA
NOMBRE RUT CARGO PROFESIÓN
DESDE 2021
en forma indefinida. El Directorio no contempla
INGENIERO
miembros suplentes. CARLO SOLARI DONAGGIO 9.585.749-3 PRESIDENTE 2011 15
CIVIL
En la Junta Ordinaria de
LIC. CIENCIAS
JUAN CARLOS CORTÉS SOLARI 7.017.522-3 VICEPRESIDENTE 2002 15
DE LA ADMINISTRACIÓN
Accionistas del 28 de abril
DIRECTOR INGENIERO
HERNÁN BÜCHI BUC 5.718.666-6 1996 15
(INDEPENDIENTE) CIVIL
de 2020 fueron elegidos
INGENIERO
SERGIO CARDONE SOLARI 5.082.229-K DIRECTOR 1986 15
COMERCIAL
los actuales directores de
INGENIERO
FELIPE AURELIO DEL RÍO GOUDIE 5.851.869-7 DIRECTOR 2020 15
CIVIL
la Sociedad por el periodo
INGENIERO
JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE 4.773.832-6 DIRECTOR 2003 14
CIVIL
estatutario de tres años.
INGENIERO EN
CARLOS HELLER SOLARI 8.717.000-4 DIRECTOR 2002 14
EJECUCIÓN AGRÍCOLA
MARÍA CECILIA KARLEZI SOLARI 7.005.097-8 DIRECTOR EMPRESARIA 2003 14
LIC. CIENCIAS DE LA
PAOLA CÚNEO QUEIROLO 8.506.868-7 DIRECTOR 2014 15
ADMINISTRACIÓN
NOTAS:
CARLO SOLARI DONAGGIO ES PRESIDENTE DEL DIRECTORIO DESDE EL AÑO 2014.
JUAN CARLOS CORTÉS ES VICEPRESIDENTE DEL DIRECTORIO DESDE EL AÑO 2014.
111 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 112] -----

RESUMEN GENERAL PAGOS A DIRECTORES, AÑO 2021 (M$)
DURANTE 2021
DIRECTOR RUT DIETAS PARTICIPACIÓN TOTAL AÑO 2021
15 93
CARLO SOLARI DONAGGIO 9.585.749-3 $202.116 $21.531 $223.647
%
Sesiones Asistencia SERGIO CARDONE SOLARI 5.082.229-K $18.075 $10.765 $28.841
promedio
HERNÁN BÜCHI BUC 5.718.666-6 $18.075 $10.765 $28.841
CARLOS HELLER SOLARI 8.717.000-4 $18.075 $10.765 $28.841
Conforme a los estatutos de Falabella S.A., no existe
JUAN CARLOS CORTÉS SOLARI 7.017.522-3 $18.075 $10.765 $28.841
una asistencia mínima exigible a los directores, sino
que se requiere la concurrencia de al menos cinco JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE 4.773.832-6 $18.075 $10.765 $28.841
de los miembros del Directorio para poder sesionar.
MARÍA CECILIA KARLEZI SOLARI 7.005.097-8 $18.075 $10.765 $28.841
Composición del Directorio PAOLA CÚNEO QUEIROLO 6.066.460-9 $18.075 $10.765 $28.841
JUAN PABLO DEL RÍO GOUDIE 5.898.685-2 $ - $3.588 $3.588
7 2
FELIPE DEL RÍO GOUDIE 5.851.869-7 $18.075 $7.177 $25.253
Hombres Mujeres
TOTAL 346.719 107.654 454.373
todos de nacionalidad chilena.
RESUMEN GENERAL PAGOS A DIRECTORES, AÑO 2020 (M$)
DIRECTOR RUT DIETAS PARTICIPACIÓN TOTAL AÑO 2021
CARLO SOLARI DONAGGIO 9.585.749-3 $184.188 $206.831 $391.020
NÚMERO DE INTEGRANTES
SERGIO CARDONE SOLARI 5.082.229-K $15.775 $103.416 $119.191
DEL DIRECTORIO
HERNÁN BÜCHI BUC 5.718.666-6 $15.775 $103.416 $119.191
Por rango de edad
CARLOS HELLER SOLARI 8.717.000-4 $15.775 $103.416 $119.191
1 4 1 3
JUAN CARLOS CORTÉS SOLARI 7.017.522-3 $15.775 $103.416 $119.191
ENTRE 41 Y 50 51 Y 60 61 Y 70 MAYOR A 70
JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE 4.773.832-6 $15.775 $103.416 $119.191
MARÍA CECILIA KARLEZI SOLARI 7.005.097-8 $15.775 $103.416 $119.191
Por rango de antigüedad
PAOLA CÚNEO QUEIROLO 6.066.460-9 $15.775 $103.416 $119.191
1 0 1 1 6
JUAN PABLO DEL RÍO GOUDIE 5.898.685-2 $6.273 $103.416 $109.688
MENOR A 3 ENTRE MÁS DE 6 Y ENTRE MÁS DE 12
3 Y 6 MENOS DE 9 9 Y 12
FELIPE DEL RÍO GOUDIE 5.851.869-7 $9.502 $ - $9.502
TOTAL 310.389 1.034.157 1.344.547
El Directorio no contrató asesorías durante el 2021.
112 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 113] -----

RESUMEN GENERAL PAGOS DIRECTORES EN FILIALES, AÑO 2021 (M$)
HIPERMERCADOS
DIRECTORES RUT MALLS SODIMAC CMR FIF RETAIL BANCO 2021
TOTTUS S.A.
PAOLA CÚNEO QUEIROLO 6.066.460-9 - - $18.535 - - - - $18.535
SERGIO CARDONE SOLARI 5.082.229-K - $79.011 - - $18.274 $18.167 - $115.452
CARLOS HELLER SOLARI 8.717.000-4 - - - - - $72.863 - $72.863
JUAN CARLOS CORTÉS SOLARI 7.017.522-3 $54.827 - - - - - - $54.827
JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE 4.773.832-6 - - $18.535 - - - - $18.535
CARLO SOLARI DONAGGIO 9.585.749-3 $18.276 $39.506 - - $18.274 $18.167 - $94.223
JUAN PABLO DEL RÍO GOUDIE 5.898.685-2 - - - - - - - -
FELIPE DEL RÍO GOUDIE 5.851.869-7 - - - - - - - -
MARÍA CECILIA KARLEZI SOLARI 7.005.097-8 - - $18.535 - - - - $18.535
TOTALES $73.103 $118.517 $55.605 $0.000 $36.548 $109.197 $0.000 $392.970
RESUMEN GENERAL PAGOS DIRECTORES EN FILIALES, AÑO 2020 (M$)
HIPERMERCADOS
DIRECTORES RUT MALLS SODIMAC CMR FIF RETAIL BANCO 2021
TOTTUS S.A.
PAOLA CÚNEO QUEIROLO 6.066.460-9 - - $15.506 - - - - $15.506
SERGIO CARDONE SOLARI 5.082.229-K - $68.855 - - $15.932 $15.839 - $100.626
CARLOS HELLER SOLARI 8.717.000-4 - - - - - $63.741 - $63.741
JUAN CARLOS CORTÉS SOLARI 7.017.522-3 $48.041 - - - - - - $48.041
JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE 4.773.832-6 - - $15.506 - - - - $15.506
CARLO SOLARI DONAGGIO 9.585.749-3 $15.933 $34.427 - - $15.932 $15.839 - $82.131
JUAN PABLO DEL RÍO GOUDIE 5.898.685-2 - - $92.805 - - - - $92.805
FELIPE DEL RÍO GOUDIE 5.851.869-7 - - - - $6.335 - - $6.335
MARÍA CECILIA KARLEZI SOLARI 7.005.097-8 - - $15.506 - - - - $15.506
TOTALES $63.974 $103.282 $139.323 $0.000 $38.199 $95.419 $0.000 $440.197
113 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 114] -----

6
4 9
7
1
5
2
8
3
1. Felipe 2. Sergio 3. José Luis 4. Carlos 5. Paola 6. Carlo 7. Juan Carlos 8. María Cecilia 9. Hernán
del Río Goudie Cardone Solari del Río Goudie Heller Solari Cúneo Queirolo Solari Donaggio Cortés Solari Karlezi Solari Büchi Buc
114 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 115] -----

EVALUACIONES Y
CAPACITACIÓN AL DIRECTORIO
En términos de evaluaciones de desempeño al Directorio, la
Sociedad cuenta con la asesoría de una empresa consultora externa
que realiza una encuesta en materias de gobierno corporativo, que
permite la detección e implementación de eventuales mejoras.
Este proceso ha consistido en aplicar un cuestionario En cuanto a las capacitaciones al Directorio, se ha acor-
a los directores de la Sociedad sobre prácticas de dado la realización de al menos una jornada anual de
gobiernos corporativos, con el propósito de gene- capacitación como mecanismo permanente. La primera
rar un diagnóstico acerca de la definición de roles y jornada se desarrolló durante el mes de septiembre
responsabilidades en la dirección de la Sociedad; las de 2016, y hasta el año 2021 se han impartido dos
estructuras y procesos necesarios en la toma de deci- jornadas de capacitación al año, normalmente entre
siones; el nivel de dedicación por parte de Directores; los meses de mayo y octubre (salvo en el 2019, que
entre otras; con el objetivo de evaluar el desempeño se logró desarrollar sólo una en el mes de mayo). Los
eficaz y eficiente de su rol. El proceso de la encuesta temas tratados en las últimas dos capacitaciones del
culmina con una presentación al Directorio, donde 2021 versaron sobre lo siguiente:
la consultora expone las principales conclusiones y
• Estrategia Falabella.
sugerencias de mejora. El Directorio realiza dicha
encuesta anualmente.
• E-Commerce.
• Actualización de Libre Competencia.
• Deep Dive Tecnología.
• Actualización en Legislación de
Protección al Consumidor.
115 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 116] -----

COMITÉS DEL DIRECTORIO
En Junta Ordinaria de Accionistas de la Sociedad, de fecha 28
de abril de 2020, se procedió a la renovación total del Directo-
rio por el periodo estatutario de tres años.
En dicha junta resultó elegido como Director Inde-
pendiente el señor Hernán Büchi Buc (en adelante,
Director Independiente). En sesión ordinaria del
Directorio, de igual fecha, y de conformidad a lo es-
2. La remuneración de cada miembro del Comité
tablecido por el artículo 50 bis de la LSA, el Director
se fijó en:
Independiente designó como miembros del Comité
a los Directores señores Sergio Cardone Solari y I. Una dieta mensual fija por el equivalente en
José Luis del Río Goudie. De esta forma, y desde la pesos a un tercio de la remuneración mensual fija
fecha indicada, el Comité se encuentra compuesto establecida para un Director de la Sociedad, por
por los Directores señalados, y es presidido por el cada sesión del Comité a la que asista el respec-
Director Independiente. tivo miembro, y que en el caso del presidente del
Comité se adicione una remuneración mensual
El presupuesto de gastos del Comité y la remunera-
fija por el equivalente en pesos a 160 unidades de
ción de cada uno de sus miembros para el periodo
fomento brutas por cada mes o fracción de mes
transcurrido entre la junta ordinaria de accionistas SESIONES informes presentados tanto por los ejecutivos de
durante el tiempo en que ejerza el cargo a partir
celebrada el día 27 de abril de 2021 (en adelante, la Sociedad como también por los auditores exter-
de su elección; más,
la “Junta Ordinaria 2021”) y la que será celebrada Durante 2021, el Comité sesionó en cinco oportuni- nos, pronunciándose respecto de estos en forma
el día 19 de abril de 2022 (en adelante, respectiva- II. En adición a las dietas mensuales fijas descritas dades, en los días 22 de febrero, 10 de mayo, 30 de previa a su presentación al Directorio y, en su caso
mente, el “Periodo 2021/2022” y la “Junta Ordinaria en el punto anterior, que los miembros del Comité agosto, 8 de noviembre y 13 de diciembre. a los accionistas, para su aprobación;
2022”), fueron determinados por los accionistas de reciban asimismo una remuneración anual variable
• Hizo al Directorio propuestas para la designación
la Sociedad en la Junta Ordinaria 2021, conforme a por el monto en pesos que sea equivalente a un
ASUNTOS TRATADOS de los auditores externos y los clasificadores priva-
lo siguiente: tercio de la remuneración anual variable prevista
dos de riesgo de la Sociedad, que fueron, a su vez,
para los Directores de la Sociedad; y,
1. El presupuesto de gastos para el funcionamiento En sus sesiones celebradas durante 2021, el Comité propuestas a la Junta Ordinaria 2021 y aprobadas
del Comité y la contratación de asesorías y servi- III. Que todos los montos anteriores fueren en se abocó al conocimiento de los asuntos propios de por ésta;
cios en materias de su competencia se estableció adición a aquellos que a los miembros del Co- su competencia. Entre otras materias que se indican
• Informó al Directorio respecto de la conveniencia
en un monto equivalente a la suma de las remune- mité les corresponda percibir en su carácter de en el artículo 50 bis de la LSA, y que le fueron encar-
de contratar a los auditores externos de la Sociedad
raciones anuales de los miembros del Comité; y, Directores de la Sociedad. gadas por el Directorio al Comité, este:
para la prestación de servicios no consistentes en au-
Durante el ejercicio 2021, no hubo gastos con cargo • Examinó el balance y demás estados financieros ditoría, en los términos contemplados en el numeral
al presupuesto del Comité para asesorías. trimestrales y anual de la Sociedad, incluyendo los sexto del inciso octavo del artículo 50 bis de la LSA;
116 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 117] -----

• Examinó los antecedentes relativos a los sistemas Respecto a la propuesta de EY, el Comité dejó cons-
de remuneraciones y planes de compensación de tancia de considerarla en la primera prioridad, en
los gerentes, ejecutivos principales y trabajadores atención a los siguientes aspectos profesionales y
de la Sociedad, en relación con la política general de la propuesta de servicio de EY:
de posicionamiento de las remuneraciones en sus
• La calidad del equipo profesional a cargo de la
componentes fijos, variables y totales, y los progra-
auditoría de la Sociedad;
mas de incentivos de permanencia de largo plazo
para un grupo de destinatarios;
• La experiencia de trabajo en el pasado de la Socie-
dad con EY;
• Tomó conocimiento de los avances del plan y pro-
cesos de auditoría de la Sociedad y sus filiales, así
• La presencia internacional de EY en los países
como del informe de control interno presentado
donde operan la Sociedad y sus filiales;
por los auditores externos de la Sociedad;
• La propuesta económica para los servicios de au- MIEMBROS Y
• Revisó y tomó conocimiento de los informes que le
ditoría; y,
ASISTENCIAS A REUNIONES
fueron presentados por la Gerencia de Auditoría
• La reciente incorporación de nuevos países y ne-
Interna de la Sociedad, y aprobó el plan de auditoría
ASISTENCIA ASISTENCIA
DIRECTOR
gocios que necesitan correcto asentamiento en el
interna de la Sociedad para el año 2022; y, 2021 2020
proceso de auditoría. HERNÁN BÜCHI BUC
5 5
• Tomó conocimiento respecto del proceso de cer- (PRESIDENTE)*
tificación del modelo de prevención de delitos Durante su sesión celebrada el 22 de febrero de SERGIO CARDONE SOLARI 5 5
2021, el Comité acordó proponer al Directorio la
de la Sociedad y sus filiales llevado a cabo por la
JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE 1 4
siguiente propuesta, para la Junta Ordinaria 2021,
entidad certificadora.
*DIRECTOR INDEPENDIENTE
de clasificadores de riesgo de los valores emitidos
El Comité evaluó las propuestas de servicio recibidas
por la Sociedad que son objeto de oferta pública:
de empresas de auditoría externa para el ejercicio REMUNERACIÓN DEL COMITÉ DE DIRECTORES
1. La mantención de Fitch Chile Clasificadora de Ries-
2022 y propuso al Directorio, para que éste a su
(MILES DE $)
go Limitada y Feller-Rate Clasificadora de Riesgo
vez lo propusiera a la Junta Ordinaria 2022, un dúo
Limitada como clasificadores de riesgo para las
del cual elegir a los auditores externos de entre las
DIETA DIETA
DIRECTOR RUT TOTAL 2021 TOTAL 2020
acciones, bonos y efectos de comercio emitidos PORCIÓN FIJA PORCIÓN VARIABLE
siguientes empresas, en el orden en que se nombran:
en Chile por la Sociedad; y, SERGIO CARDONE SOLARI 5.082.229-K $2.625 $3.588 $6.214 $36.580
I. En primer lugar, EY Servicios Profesionales de
HERNÁN BÜCHI BUC 5.718.666-6 $59.902 $3.588 $63.490 $84.843
2. Mantener asimismo a las clasificadoras Standard
Auditoría y Asesorías SpA (en adelante “EY”); y,
JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE 4.773.832-6 $402 $3.588 $3.991 $36.058
& Poor’s y Fitch Ratings para la clasificación de
II. En segundo lugar, a KPMG Auditores Consul- TOTAL $73.695 $157.481
valores emitidos en el exterior; en ambos casos,
tores Limitada.
para el Periodo 2021/2022.
117 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 118] -----

COMITÉ DE
COMITÉ DE ESTRATEGIA COMPENSACIÓN Y TALENTO
El Comité de Estrategia tiene como objetivo evaluar y realizar propuestas al Di- El Comité analiza las políticas de remuneraciones,
rectorio, respecto a las tendencias de la industria y sus implicancias para Falabella,
evaluaciones y gestión del talento, y –cuando
así como las oportunidades estratégicas que presenta el negocio, con foco en el
corresponde– revisa las nominaciones de Directores
mediano y largo plazo.
a las distintas Sociedades de la compañía.
Además, profundiza en los lineamientos del plan estratégico corporativo y de las
unidades de negocio. En esa línea, propone ajustes al plan estratégico presentado
En el ámbito de remuneraciones, analiza y propone Además de lo anterior, se informa periódicamente
por la Administración.
políticas de compensación para los ejecutivos de la de los temas clave de la gestión de talento y no-
compañía y sus filiales relevantes, evaluando los in- minaciones dentro de la organización. Asimismo,
Junto con lo anterior, el Comité tiene como rol ahondar en el análisis de inver-
centivos de largo plazo a entregar durante el año. En propone los procedimientos relativos a los planes
siones y desinversiones, y realiza propuestas respecto a políticas de inversión
relación a las evaluaciones, se asegura de la correcta de sucesión para el Gerente General y ejecutivos
y manejo de riesgo de la compañía. En esta línea, cuenta con la responsabili-
implementación de la evaluación de desempeño de de primera línea, y monitoriza el desempeño de los
dad de liderar los análisis y desarrollar propuestas en temas críticos a pedido
los principales ejecutivos de la compañía. ejecutivos clave.
del Directorio.
El Comité de Estrategia sesionó dos veces durante 2021. El Comité de Compensación y Talento sesionó dos veces durante 2021.
MIEMBROS Y ASISTENCIAS A REUNIONES MIEMBROS Y ASISTENCIAS A REUNIONES
ASISTENCIA ASISTENCIA ASISTENCIA ASISTENCIA
DIRECTOR DIRECTOR
2020 2021 2020 2021
CARLO SOLARI DONAGGIO (PRESIDENTE) 3 2 JUAN CARLOS CORTÉS SOLARI (PRESIDENTE) 2 2
JUAN CARLOS CORTÉS SOLARI 3 2 CARLO SOLARI DONAGGIO 2 2
SERGIO CARDONE SOLARI 3 2 FELIPE DEL RÍO GOUDIE 2 1
JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE 3 1 SERGIO CARDONE SOLARI 2 2
PAOLA CÚNEO QUEIROLO 3 2
NOTA: EN 2020 SE INCORPORÓ FELIPE DEL RÍO EN REEMPLAZO DE JUAN PABLO DEL RÍO.
FELIPE DEL RÍO GOUDIE 3 2
HERNÁN BÜCHI BUC - 1
118 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 119] -----

ADMINISTRACIÓN: PRINCIPALES EJECUTIVOS
AÑOS EN FECHA
NOMBRE RUT CARGO PROFESIÓN
EL GRUPO NOMBRAMIENTO
GASTON GERENTE GENERAL
22.923.569-9 ECONOMISTA 13 01-06-2018
BOTTAZZINI CORPORATIVO
ALEJANDRO GERENTE CORPORATIVO
10.054.917-4 INGENIERO COMERCIAL 15 06-11-2006
GONZÁLEZ DALE FINANZAS
GERENTE CORPORATIVO DE
GONZALO
9.959.968-5 ASUNTOS LEGALES Y GOBER- ABOGADO 6 16-12-2015
SMITH FERRER
NANZA
AL 31 DE DICIEMBRE DE 2021
JORGE GERENTE CORPORATIVO
7.003.348-8 INGENIERO CIVIL 7 01-08-2014
JOANNON ERRÁZURIZ DE AUDITORÍA INTERNA
Ningún ejecutivo ni Director (que no forme parte del
MARÍA FRANCISCA GERENTE CORPORATIVO
11.833.668-2 INGENIERO COMERCIAL 10 01-09-2018
PRIETO ARROYO DE PERSONAS pacto controlador, el cual es informado más adelante)
tiene en forma individual una participación mayor al
RODRIGO COUNTRY MANAGER
7.649.739-7 INGENIERO COMERCIAL 27 09-02-2010
FAJARDO ZILLERUELO COLOMBIA 0,5% de la propiedad de la compañía. En forma con-
junta, la participación de los mismos tampoco supera
JUAN FERNANDO 0-E COUNTRY MANAGER
INGENIERO INDUSTRIAL 18 01-01-2017
CORREA MALACHOWSKI (EXTRANJERO) PERÚ el 0,5% de la propiedad de la compañía.
ALEJANDRO GERENTE GENERAL CORP.
12.232.048-0 INGENIERO COMERCIAL 24 01-03-2020 Con respecto a la composición de los principales
ARZE SAFIAN MEJORAMIENTO DEL HOGAR
ejecutivos, a diciembre de 2021 nueve son de nacio-
JUAN MANUEL GERENTE GENERAL CORP. LICENCIADO EN ADMINIS-
21.658.334-5 12 01-06-2018 nalidad chilena, y siete de nacionalidad extranjera,
MATHEU LOITEGUI FALABELLA FINANCIERO TRACIÓN DE EMPRESAS PLANES DE INCENTIVO
mientras que 14 son hombres y 2 son mujeres.
FERNANDO GERENTE GENERAL
7.556.207-1 INGENIERO CIVIL 32 01-01-1990
DE PEÑA IVER MALL PLAZA La Sociedad entrega a sus colaboradores ciertos
incentivos adicionales a las remuneraciones fijas, en
NÚMERO DE INTEGRANTES
ANDREA GERENTE DE ESTRATEGIA
23.663.893-6 INGENIERA COMERCIAL 4 01-12-2021
GONZALEZ BAYON Y SOSTENIBILIDAD forma de bonos.
DE LA ADMINISTRACIÓN
ASHISH 0-E GERENTE
Estos premios son calculados en función de los re-
INGENIERO 4 01-01-2021
GROVER (EXTRANJERO) DE TECNOLOGÍA
Por rango de edad
sultados obtenidos y las metas fijadas al inicio de los
FRANCISCO GERENTE CORPORATIVO
periodos. También, los principales ejecutivos partici-
12.854.914-5 INGENIERO CIVIL 1 15-02-2021 1 6 6 3
IRARRÁZAVAL MENA TIENDAS POR DEPARTAMENTO
pan de un plan de incentivos de largo plazo, asociado
ENTRE 30 Y 40 41 Y 50 51 Y 60 61 Y 70
JOHANN 0-E GERENTE GENERAL
al valor de la acción de la compañía matriz. Para más
ECONOMISTA 18 01-09-2018
RAMBERG ARNILLAS (EXTRANJERO) CORP. SUPERMERCADOS
Por rango de antigüedad (años) información sobre los pagos basados en acciones,
RICARDO GERENTE GENERAL
referirse a la Nota 22 d) de los Estados Financieros
7.617.431-8 INGENIERO COMERCIAL 27 01-04-2009
HEPP DE LOS RÍOS FALABELLA INMOBILIARIO 1 2 2 3 8
de la Sociedad a diciembre de 2021.
BENOIT GERENTE GENERAL
MENOR A 3 ENTRE MÁS DE 6 Y ENTRE MÁS DE 12
14.705.241-3 INGENIERO COMERCIAL 9 23-09-2019
DE GRAVE* FALABELLA.COM 3 Y 6 MENOS DE 9 9 Y 12
*NOTA: EL 17 DE ENERO DE 2022 SE INCORPORÓ COMO NUEVO GERENTE GENERAL DE FALABELLA.COM JAIME RAMÍREZ CASTRO.
119 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 120] -----

PROPIEDAD Y CONTROL
GRUPO CONTROLADOR
BETHIA RUT N° ACCIONES %
La Sociedad es controlada por los grupos de accionistas que se detallan a con-
BETHIA S.A. 78.591.370-1 225.532.394 8,99%
tinuación. Al 31 diciembre de 2021, el grupo controlador posee el 70,00% de
ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN:
las acciones en que se divide el capital social. Los referidos controladores
LILIANA SOLARI FALABELLA 4.284.210-9
tienen un acuerdo de actuación conjunta conforme al texto definitivo y refun-
CARLOS ALBERTO HELLER SOLARI 8.717.000-4
dido del Pacto de Accionistas que se suscribió con fecha 24 de septiembre de
2013. Dicho pacto contiene limitaciones a la libre disponibilidad de las acciones. ANDREA HELLER SOLARI 8.717.078-0
PEDRO HELLER ANCAROLA 17.082.751-1
Los riesgos sociales, ambientales y de gobernanza son parte de la gestión de
ALBERTO HELLER ANCAROLA 18.637.628-5
nuestro Directorio.
PAOLA BARRERA HELLER 15.960.799-2
GRUPO AUGURI RUT N° ACCIONES % FELIPE ROSSI HELLER 18.637.490-8
MARÍA CECILIA KARLEZI SOLARI 7.005.097-8 14.000.000 0,56% INBET S.A. 85.487.000-9 2.678.697 0,11%
INVERSIONES AUGURI SpA. 78.907.330-9 37.533.331 1,50% ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN:
ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN: LILIANA SOLARI FALABELLA 4.284.210-9
MARÍA CECILIA KARLEZI SOLARI 7.005.097-8 CARLOS ALBERTO HELLER SOLARI 8.717.000-4
SEBASTIAN ARISPE KARLEZI 15.636.728-1 ANDREA HELLER SOLARI 8.717.078-0
LUCEC TRES SpA. 99.556.440-8 267.803.642 10,67% PEDRO HELLER ANCAROLA 17.082.751-1
ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN: ALBERTO HELLER ANCAROLA 18.637.628-5
MARÍA CECILIA KARLEZI SOLARI 7.005.097-8 PAOLA BARRERA HELLER 15.960.799-2
SEBASTIAN ARISPE KARLEZI 15.636.728-1 FELIPE ROSSI HELLER 18.637.490-8
120 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 121] -----

GRUPO CORSO RUT N° ACCIONES % GRUPO SAN VITTO RUT N° ACCIONES %
JUAN CARLOS CORTÉS SOLARI 7.017.522-3 2.081.442 0,08% INVERSIONES SAN VITTO LIMITADA 77.945.970-5 243.698.146 9,71%
TERESA MATILDE SOLARI FALABELLA 4.661.725-8 2.229.487 0,09% ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN:
MARÍA FRANCISCA CORTÉS SOLARI 7.017.523-1 2.082.186 0,08% PIERO SOLARI DONAGGIO 9.585.725-6
INVERSIONES MAPTER DOS LIMITADA 76.839.460-1 6.180.193 0,25% SANDRO SOLARI DONAGGIO 9.585.729-9
ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN: CARLO SOLARI DONAGGIO 9.585.749-3
TERESA MATILDE SOLARI FALABELLA 4.661.725-8 ASESORÍAS E INVERSIONES BRUNELLO LIMITADA 78.907.380-5 8.542.268 0,34%
JUAN CARLOS CORTÉS SOLARI 7.017.522-3 ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN:
MARÍA FRANCISCA CORTÉS SOLARI 7.017.523-1 PIERO SOLARI DONAGGIO 9.585.725-6
INVERSIONES QUITAFAL LIMITADA 76.038.402-K 18.300.200 0,73% SANDRO SOLARI DONAGGIO 9.585.729-9
ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN: CARLO SOLARI DONAGGIO 9.585.749-3
TERESA MATILDE SOLARI FALABELLA 4.661.725-8 INVERSIONES BRUNELLO DOS LIMITADA 76.265.839-9 310.000 0,01%
JUAN CARLOS CORTÉS SOLARI 7.017.522-3 ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN:
MARÍA FRANCISCA CORTÉS SOLARI 7.017.523-1 PIERO SOLARI DONAGGIO 9.585.725-6
INVERSIONES DON ALBERTO CUATRO SpA. 99.552.470-8 151.079.494 6,02% SANDRO SOLARI DONAGGIO 9.585.729-9
ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN: CARLO SOLARI DONAGGIO 9.585.749-3
TERESA MATILDE SOLARI FALABELLA 4.661.725-8 ASESORÍAS E INVERSIONES BAROLO LIMITADA 78.907.350-3 8.852.288 0,35%
JUAN CARLOS CORTÉS SOLARI 7.017.522-3 ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN:
MARÍA FRANCISCA CORTÉS SOLARI 7.017.523-1 PIERO SOLARI DONAGGIO 9.585.725-6
MAPCOR CUATRO SpA. 99.556.480-7 45.000.000 1,79% SANDRO SOLARI DONAGGIO 9.585.729-9
ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN: CARLO SOLARI DONAGGIO 9.585.749-3
TERESA MATILDE SOLARI FALABELLA 4.661.725-8 ASESORÍAS E INVERSIONES SANGIOVESE LIMITADA 78.907.390-2 8.852.248 0,35%
JUAN CARLOS CORTÉS SOLARI 7.017.522-3 ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN:
MARÍA FRANCISCA CORTÉS SOLARI 7.017.523-1 PIERO SOLARI DONAGGIO 9.585.725-6
MAPCOR CUATRO ALFA SpA. 77.112.738-K 63.247.346 2,52% SANDRO SOLARI DONAGGIO 9.585.729-9
ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN: CARLO SOLARI DONAGGIO 9.585.749-3
TERESA MATILDE SOLARI FALABELLA 4.661.725-8 SANDRO SOLARI DONAGGIO 9.585.729-9 360.000 0,01%
JUAN CARLOS CORTÉS SOLARI 7.017.522-3
MARÍA FRANCISCA CORTÉS SOLARI 7.017.523-1
121 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 122] -----

GRUPO LIGURIA RUT N° ACCIONES % INVERSIONES VIETRI S.A. 76.182.636-0 10.899.037 0,43%
INVERSIONES LOS OLIVOS SpA. 76.360.576-0 196.328.581 7,83% ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN:
ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN: SERGIO CARDONE SOLARI 5.082.229-K
JUAN CÚNEO SOLARI 3.066.418-3 INÉS FANTUZZI MUTINELLI 6.066.811-6
PAOLA CÚNEO QUEIROLO 8.506.868-7 MACARENA CARDONE ARMENDARIZ 10.091.903-6
GIORGIANNA CÚNEO QUEIROLO 9.667.948-3 MATÍAS CARDONE ARMENDARIZ 10.091.901-K
INVERSIONES SAN LORENZO SpA. 77.486.835-6 9.000.000 0,36% VALENTINA CARDONE ARMENDARIZ 15.642.572-9
ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN: JOSEFINA CARDONE MATTE 17.406.681-7
JUAN CÚNEO SOLARI 3.066.418-3 FRANCISCO DE PABLO FANTUZZI 12.265.592-K
PAOLA CÚNEO QUEIROLO 8.506.868-7 CRISTIAN DE PABLO FANTUZZI 12.585.617-9
GIORGIANNA CÚNEO QUEIROLO 9.667.948-3 NICOLAS DE PABLO FANTUZZI 13.550.768-7
INVERSIONES SANTA MARGARITA SpA. 77.486.834-8 9.000.000 0,36%
ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN: GRUPO DERSA RUT N° ACCIONES %
JUAN CÚNEO SOLARI 3.066.418-3 DERSA S.A. 95.999.000-K 136.444.501 5,44%
PAOLA CÚNEO QUEIROLO 8.506.868-7 ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN:
GIORGIANNA CÚNEO QUEIROLO 9.667.948-3 JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE 4.773.832-6
BÁRBARA DEL RÍO GOUDIE 4.778.798-K
GRUPO AMALFI RUT N° ACCIONES % JUAN PABLO DEL RÍO GOUDIE 5.898.685-2
IMPORTADORA Y COMERCIALIZADORA AMALFI SpA. 87.743.700-0 45.542.102 1,82% FELIPE DEL RÍO GOUDIE 5.851.869-7
ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN: IGNACIO DEL RÍO GOUDIE 6.921.717-6
SERGIO CARDONE SOLARI 5.082.229-K SEBASTIAN DEL RÍO GOUDIE 6.921.716-8
INÉS FANTUZZI MUTINELLI 6.066.811-6 CAROLINA DEL RÍO GOUDIE 6.888.500-0
MACARENA CARDONE ARMENDARIZ 10.091.903-6 DT CARRERA SpA. 76.338.127-7 35.877.447 1,43%
MATÍAS CARDONE ARMENDARIZ 10.091.901-K ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN:
VALENTINA CARDONE ARMENDARIZ 15.642.572-9 FELIPE DEL RÍO GOUDIE 5.851.869-7
JOSEFINA CARDONE MATTE 17.406.681-7 MARIANA DE JESÚS ARTEAGA VIAL 6.695.852-3
FRANCISCO DE PABLO FANTUZZI 12.265.592-K LUIS FELIPE DEL RÍO ARTEAGA 13.234.925-8
CRISTIAN DE PABLO FANTUZZI 12.585.617-9 ANDRÉS ANTONIO DEL RÍO ARTEAGA 14.118.360-5
NICOLAS DE PABLO FANTUZZI 13.550.768-7 MARTÍN DEL RÍO ARTEAGA 15.642.668-7
JAVIER DEL RÍO ARTEAGA 16.605.546-6
JOSÉ PABLO DEL RÍO ARTEAGA 17.703.172-0
MARIANA TERESITA CARMEN DEL RÍO ARTEAGA 18.641.820-4
122 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 123] -----

QUILICURA S.A. 76.338.077-7 22.415.828 0,89% BFD S.A. 76.338.129-3 22.415.828 0,89%
ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN: ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN:
JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE 4.773.832-6 JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE 4.773.832-6
BÁRBARA DEL RÍO GOUDIE 4.778.798-K BÁRBARA DEL RÍO GOUDIE 4.778.798-K
JUAN PABLO DEL RÍO GOUDIE 5.898.685-2 JUAN PABLO DEL RÍO GOUDIE 5.898.685-2
FELIPE DEL RÍO GOUDIE 5.851.869-7 FELIPE DEL RÍO GOUDIE 5.851.869-7
IGNACIO DEL RÍO GOUDIE 6.921.717-6 IGNACIO DEL RÍO GOUDIE 6.921.717-6
SEBASTIAN DEL RÍO GOUDIE 6.921.716-8 SEBASTIAN DEL RÍO GOUDIE 6.921.716-8
CAROLINA DEL RÍO GOUDIE 6.888.500-0 CAROLINA DEL RÍO GOUDIE 6.888.500-0
EL ROQUERIO S.A. 76.338.125-0 22.415.828 0,89% DT PEÑUELAS SpA. 76.338.177-3 33.784.036 1,35%
ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN: ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN:
JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE 4.773.832-6 CAROLINA DEL RÍO GOUDIE 6.888.500-0
BÁRBARA DEL RÍO GOUDIE 4.778.798-K VICTOR PUCCI LABATUT 6.474.224-8
JUAN PABLO DEL RÍO GOUDIE 5.898.685-2 VICTOR PUCCI DEL RÍO 15.643.671-2
FELIPE DEL RÍO GOUDIE 5.851.869-7 PABLO PUCCI DEL RÍO 15.637.474-1
IGNACIO DEL RÍO GOUDIE 6.921.717-6 RODRIGO PUCCI DEL RÍO 16.371.133-8
SEBASTIAN DEL RÍO GOUDIE 6.921.716-8 FELIPE PUCCI DEL RÍO 18.392.648-9
CAROLINA DEL RÍO GOUDIE 6.888.500-0 INVERSIONES TORCA LIMITADA 79.875.040-2 723.797 0,03%
DT D Y D SpA. 76.338.126-9 34.105.996 1,36% ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN:
ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN: IGNACIO DEL RÍO GOUDIE 6.921.717-6
JUAN PABLO DEL RÍO GOUDIE 5.898.685-2 INVERSIONES VITACURA S.A. 88.494.700-6 5.376.695 0,21%
PATRICIA EDWARDS BRAUN 5.711.271-9 ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN:
ELISA DEL RÍO EDWARDS 12.628.617-1 JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE 4.773.832-6
DIEGO DEL RÍO EDWARDS 13.234.004-8 BÁRBARA DEL RÍO GOUDIE 4.778.798-K
ANA DEL RÍO EDWARDS 13.435.488-7 JUAN PABLO DEL RÍO GOUDIE 5.898.685-2
PEDRO DEL RÍO EDWARDS 15.382.612-9 FELIPE DEL RÍO GOUDIE 5.851.869-7
SARA DEL RÍO EDWARDS 15.641.769-6 IGNACIO DEL RÍO GOUDIE 6.921.717-6
PAULA DEL RÍO EDWARDS 16.371.405-1 SEBASTIAN DEL RÍO GOUDIE 6.921.716-8
CAROLINA DEL RÍO GOUDIE 6.888.500-0
123 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 124] -----

PATRIMONIO
INVERSIONES AUSTRAL LIMITADA 94.309.000-9 14.255.119 0,57%
ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN:
Al 31 de diciembre de 2021,
JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE 4.773.832-6 el patrimonio de la Sociedad estaba dividido en
BÁRBARA DEL RÍO GOUDIE 4.778.798-K
2.508.844.629
JUAN PABLO DEL RÍO GOUDIE 5.898.685-2
FELIPE DEL RÍO GOUDIE 5.851.869-7 de acciones suscritas y pagadas a esa fecha de igual
valor pertenecientes a una serie única, con 2.326
IGNACIO DEL RÍO GOUDIE 6.921.717-6
accionistas registrados.
SEBASTIAN DEL RÍO GOUDIE 6.921.716-8
CAROLINA DEL RÍO GOUDIE 6.888.500-0 12 mayores accionistas
INPESCA S.A. 79.933.960-9 49.343.681 1,97%
NOMBRE O RAZÓN SOCIAL RUT ACCIONES %
ESTA SOCIEDAD ES CONTROLADA POR LAS PERSONAS NATURALES QUE SE INDICAN A CONTINUACIÓN:
LUCEC TRES SpA. 99.556.440-8 267.803.642 10,67%
JOSÉ LUIS DEL RÍO GOUDIE 4.773.832-6
INVERSIONES SAN VITTO LTDA 77.945.970-5 243.698.146 9,71%
BÁRBARA DEL RÍO GOUDIE 4.778.798-K
BETHIA S.A. 78.591.370-1 225.532.394 8,99%
JUAN PABLO DEL RÍO GOUDIE 5.898.685-2
INVERSIONES LOS OLIVOS SpA. 76.360.576-0 196.328.581 7,83%
FELIPE DEL RÍO GOUDIE 5.851.869-7
BANCO DE CHILE POR CUENTA DE TERCEROS NO RESIDENTES 97.004.000-5 157.597.914 6,28%
IGNACIO DEL RÍO GOUDIE 6.921.717-6
INVERSIONES DON ALBERTO CUATRO SpA. 99.552.470-8 151.079.494 6,02%
SEBASTIAN DEL RÍO GOUDIE 6.921.716-8
BANCO DE CHILE POR CUENTA DE STATE STREET 97.004.000-5 139.551.119 5,56%
CAROLINA DEL RÍO GOUDIE 6.888.500-0
DERSA S.A. 95.999.000-K 136.444.501 5,44%
TOTAL CONTROLADORES 1.756.291.838 70,00%
BANCO SANTANDER POR CUENTA DE INV EXTRANJEROS 97.036.000-K 99.842.325 3,98%
MAPCOR CUATRO ALFA SpA. 77.112.738-K. 63.247.346 2,52%
BANCO DE CHILE POR CUENTA DE CITI NA NEW YORK CLIENTS 97.004.000-5 52.093.317 2,08%
INPESCA S.A. 79.933.960-9 49.343.681 1,97%
CAMBIOS EN LA PROPIEDAD
Banco de Chile por cuenta de State Street disminuyó su participación accionaria de 8,32% a
5,56%. No hubo más cambios que representaran más del 1% de la propiedad de la sociedad.
124 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 125] -----

POLÍTICA DE DIVIDENDOS
$/ACCIÓN
DIVIDENDO DEFINITIVO N°36
La Junta Ordinaria de Accionistas ha establecido
PAGADO EN MAYO DE 2015 47
como política de dividendos el repartir anualmente
DIVIDENDO PROVISORIO N°37
a lo menos el 30% de las utilidades de cada ejercicio,
SOSTENIBILIDAD EN NUESTRA GOBERNANZA
y se aplicare sobre las utilidades líquidas distribui- PAGADO EN OCTUBRE DE 2015 26
bles del mismo. DIVIDENDO DEFINITIVO N°38
Como compañía contamos con un órgano de gobierno que
PAGADO EN MAYO DE 2016 54
De esta forma, los dividendos repartidos durante los
gestiona de manera continua los riesgos atingentes a nuestro
DIVIDENDO PROVISORIO N°39
ejercicios 2015, 2016, 2017, 2018 y 2019, 2020 y
negocio en materia económica, social y medioambiental.
2021 se detallan a continuación: PAGADO EN NOVIEMBRE DE 2016 26
DIVIDENDO DEFINITIVO N°40
Este órgano es el Directorio, compuesto por nueve • El Directorio gestiona los riesgos, de acuerdo con
PAGADO EN MAYO DE 2017 54
miembros que ejercen el cargo por tres años desde la lo dispuesto en la Política de Control y Gestión de
DIVIDENDO PROVISORIO N°41 fecha de elección (pudiendo ser reelegidos en forma Riesgos, y al menos una vez por año, se exponen
indefinida), de quienes depende el Gerente General frente al Directorio los resultados de esta gestión.
PAGADO EN NOVIEMBRE DE 2017 26
de Falabella, a quien reportan los gerentes corpora-
DIVIDENDO DEFINITIVO N°42
• De manera más específica, el Directorio se reúne
tivos de cada negocio.
PAGADO EN MAYO DE 2018 54 semestralmente con una unidad del negocio para
DIVIDENDO PROVISORIO N°43 Para el manejo y la toma de decisiones económicas, analizar el adecuado funcionamiento del proceso
sociales y medioambientales, en Falabella contamos de gestión de riesgos (detección, categorización y
PAGADO EN ENERO DE 2019 26
con tres ámbitos de gobernanza y gestión de riesgos: monitoreo de los riesgos), encuentro al que asis-
DIVIDENDO DEFINITIVO N°44
ten el Gerente General del negocio y el Gerente
PAGADO EN MAYO DE 2019 50
Corporativo de Auditoría Interna.
DIVIDENDO PROVISORIO N°45
• Por último, cada uno de nuestros negocios cuenta
PAGADO EN ENERO DE 2020 17
con un Comité de Sostenibilidad en el que participa
DIVIDENDO DEFINITIVO N°46
un miembro del Directorio de la filial, el Gerente
PAGADO EN MAYO DE 2020 19
General de la misma, los gerentes de las áreas vin-
DIVIDENDO DEFINITIVO N°47 culadas a la estrategia del negocio y los gerentes
PAGADO EN MAYO DE 2021 5 encargados de los proyectos de sostenibilidad. La
finalidad de este Comité es revisar el cumplimiento
DIVIDENDO PROVISORIO N°48
de las directrices emanadas del Directorio, aprobar
PAGADO EN SEPTIEMBRE DE 2021 30
las estrategias y revisar los avances obtenidos.
125 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 126] -----

Información
Corporativa
126 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 127] -----

INFORMACIÓN social a “S.A.C.I. Falabella” por escritura pública de 20 de agosto de 2021, los 3 años desde la Junta
fecha 23 de diciembre de 1970, y posteriormente Extraordinaria de Accionistas de Falabella S.A. que
a “Falabella S.A.”, siendo esta su actual razón social, aprobó su último aumento de capital (de fecha 20
acordada en junta extraordinaria de accionistas ce- de agosto de 2018). Esta modificación consta en
CORPORATIVA
lebrada el 23 de abril de 2019, cuya acta se redujo a escritura pública de fecha 7 de octubre de 2021,
escritura pública con fecha 2 de mayo de 2019 ante otorgada en la Notaría de Santiago de don Francisco
el notario de Santiago don Francisco Leiva Carvajal, Leiva Carvajal bajo el repertorio número 86.204-
IDENTIFICACIÓN DE LA SOCIEDAD
notario titular de la Segunda Notaría de Santiago. 2021. De dicha modificación se tomó nota al margen
Un extracto de dicha escritura fue publicado en el a fojas 1.181 N.° 400 del Registro de Comercio del
Falabella S.A. es una sociedad anónima abierta, El Estatuto y Decreto mencionados se publicaron Diario Oficial N.° 42.346 con fecha 6 de mayo de Conservador de Bienes Raíces de Santiago de 1937,
inscrita en el Registro de Valores de la Comisión en el Diario Oficial del día 27 de abril 1937, y en el 2019 y se inscribió a fojas 34.034 N.° 17.064 del con fecha 15 de octubre de 2021 y se envió copia
para el Mercado Financiero, con el N.° 582. Su Diario La Nación de Santiago los días 27, 29 y 30 Registro de Comercio del Conservador de Bienes de los antecedentes al Archivo Nacional.
domicilio y ubicación de sus oficinas centrales de abril y 3 de mayo del mismo año. Raíces de Santiago de ese año.
es calle Catedral 1404, Santiago, Chile; teléfono
Durante los años transcurridos desde su constitu- A la presente fecha, la última modificación de la
+56 2 2380 2000; fax 223802077; casilla 1737;
ción, los estatutos sociales han sido objeto de diversas sociedad consiste en una disminución de capital
sitio web: investors.falabella.com; correo elec-
modificaciones, incluyendo el cambio de su razón de pleno derecho por haberse cumplido, con fecha
trónico: inversionistas@falabella.cl. Su Rol Único
Tributario (RUT) es 90.749.000-9.
La sociedad Falabella S.A. se constituyó bajo la razón
social de “Sociedad Anónima Comercial Industrial
Falabella SACIF”, por escritura pública otorgada
el 19 de marzo de 1937, ante notario de Santiago
don Jorge Gaete Rojas, y fue autorizada y decla-
rada legalmente instalada por Decreto Supremo
N.° 1.424 del 14 de abril de ese mismo año, habién-
dose inscrito los Estatutos y el Decreto Supremo
citado a fojas 1.181 y 1.200, bajo los números 400
y 401 del Registro de Comercio de 1937, del Con-
servador de Bienes Raíces de Santiago.
127 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 128] -----

OBJETOS DE LA SOCIEDAD
1 La instalación y explotación, 4 La organización, puesta en marcha,
directamente o a través de terceros, en desarrollo y administración, en el país
el país o en el extranjero, de todo tipo de o en el extranjero, por sí o a través
establecimientos comerciales, tiendas, de las sociedades de las cuales forme
almacenes y supermercados, destinados 2 La instalación y explotación parte o en las que tenga interés, de
al comercio minorista de toda clase de directamente o a través de terceros, en sistemas de promoción, otorgamiento
productos y servicios, entre ellos: ropa el país o en el extranjero, de los talleres de créditos y financiamiento de ventas
de vestir, incluyendo materias primas, o fábricas destinados a la preparación al por menor, de todos los artículos,
tejidos, ropa hecha y confecciones, y producción de los artículos de cuya mercaderías, productos y servicios de
adornos y complementos; toda clase comercialización se trata. cuya comercialización se trata.
de artículos o productos de ferretería,
menaje de casa o equipos para el hogar,
3 La compraventa, importación, 5 La realización, directamente o a través
artículos eléctricos o electrónicos, tales
exportación y comercialización en de terceros, en el país o en el extranjero,
como radios, receptores, televisores,
general de los productos mencionados. de todo tipo de negocios inmobiliarios.
computadores, cocinas, lavadoras y otros
de naturaleza similar, y en general, toda
clase de productos y servicios susceptibles
de comercialización minorista en grandes
tiendas, almacenes y supermercados.
128 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 129] -----

MARCAS Y PATENTES MARCO NORMATIVO
La Sociedad ha registrado un gran número de Falabella S.A. es una sociedad anónima abierta y,
marcas de productos que comercializa tanto en como tal, se encuentra sujeta a las disposiciones de
el país como en el extranjero. Para resguardo de la Ley N.° 18.046 sobre Sociedades Anónimas, de
sus marcas, la Sociedad cuenta con la asesoría del la Ley N.° 18.045 de Mercado de Valores y la nor-
estudio Silva. Adicionalmente, la filial Plaza S.A. mativa de la Comisión para el Mercado Financiero,
cuenta con la asesoría del estudio Porzio · Ríos · entre otras. Por su parte, las sociedades filiales de
García Abogados. Las principales marcas propias Falabella S.A., dependiendo de las actividades que
registradas y vigentes de Falabella y sus filiales realizan, se encuentran sometidas a las disposicio-
son: Falabella, Sodimac, Homecenter, Homecenter nes de la Ley de Protección al Consumidor, de la Ley
SEGUROS
Sodimac, Sodimac Constructor, Imperial, Maestro, General de Bancos, normativa de la Comisión para
Homy, Tottus, Precio Uno, CMR, Banco Falabella, el Mercado Financiero, entre otras. Por último, la
Falabella y sus empresas filiales mantienen pólizas naturaleza, tales como sismos y tsunamis. La póliza
Viajes Falabella, Seguros Falabella, FPay, Mallplaza, actividad de las filiales en países distintos de Chile
con compañías de seguros de primera categoría en de todo riesgo de construcción ampara razonable-
Open Plaza, Linio, Fazil, Sybilla, Basement, Blue, Flo- se encuentra regulada por la normativa propia de
el mercado asegurador, que amparan razonable- mente los riesgos de trabajos de habilitación, cons-
rencia, Harris & Frank, Holley, Mica, Qfeel, Scoop, tales jurisdicciones.
mente los riesgos de pérdida, deterioro, destruc- trucción, mantenimientos, entre otros. La póliza de
Stefano Cocci, Textil Viña, Americanino, Newport,
ción parcial o total a que puedan estar expuestos bienes físicos ampara los riesgos de lucro cesante
Apology, University Club, Coniglio, Denimlab, Yamp,
sus activos y patrimonio, comprendiendo en estas de las distintas ubicaciones, a través del adicional
Doo, Eleven, Roberta Allen, Bearcliff, Dröm, Fratta,
coberturas edificios, existencias, instalaciones, ve- de perjuicios por paralización. Existen también
Click & Collect, Home Collection, Bauker, Kölor
hículos, maquinarias, almacenamiento y transporte pólizas que cubren razonablemente otros riesgos
Mr. Beef, Recco, Ubermann, Wurden, Ozom, Dear
de productos para la venta. operacionales, como las de responsabilidad civil por
Santa, Klein, Topex, Redline, Autostyle, Halux, Dairu,
daños a terceros, ciberseguridad y otras relativas
Entre estos riesgos asegurados se han incluido Fixser, Volker, Klimber, Hölztek, Karson, Ergo, Do
al sector bancario.
V
expresamente incendio, huelgas, saqueos, desor- It, Humboldt, Petizoos y Sensi D’Acqua, Murana,
den popular y además riesgos catastróficos de la entre otras.
129 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 130] -----

RIESGOS
Los Directores de Falabella
S.A. y de las principales uni-
Falabella S.A. tiene una
Falabella S.A. y sus filiales están expuestas a riesgos que podrían impactar de forma
dades de negocio también
adversa a sus colaboradores, operaciones, activos, resultados e inversiones.
analizan los potenciales
Política de Gestión y Control
La compañía ha desarrollado una serie de medidas, riesgos de la compañía en
reuniones de directorio, en
políticas y procedimientos Para identificar, gestionar de Riesgos y una Política
reuniones del Comité de
y mitigar los riesgos que enfrentan sus negocios. Directores y en reuniones
de Auditoría Interna.
de Comité de Auditoría en
Para ello ha estructurado el modelo de las tres líneas Falabella S.A. tiene una Política de Gestión y Control el caso de algunas filiales.
de defensa, donde la primera línea está a cargo de de Riesgos y una Política de Auditoría Interna. Am-
Falabella S.A. y sus filiales tienen equipos de au-
las diferentes unidades de negocio y responsables bas políticas rigen para sus filiales, las que pueden
ditoría interna que dependen directamente de los
de cada proceso, la segunda línea que está a cargo emitir políticas y lineamientos adicionales, siempre
Directorios de cada una de esas empresas. Estos
de alta administración y las áreas de riesgos, que y cuando no entren en contradicción ni en conflicto
equipos realizan trabajos de auditoría interna, de
realizan evaluaciones y proporcionan asistencia con las políticas ya mencionadas.
acuerdo con los planes previamente aprobados
en la gestión de los riesgos a mitigar, y por último,
Falabella S.A. cuenta con comités de riesgos que por el Directorio de la correspondiente empresa,
la tercera línea a cargo de auditoría interna, cuyo
sesionan trimestralmente, en los cuales los reportes y conforman la tercera línea de defensa del modelo
objetivo es verificar en forma independiente a la
directos de la Gerencia General (funciones y nego- de gestión de riesgos.
administración, que el ambiente de control sea
cios) presentan al CEO como están gestionando
el adecuado, en especial sobre los riesgos detec-
Los resultados de estas auditorías internas son in-
sus riesgos. Asimismo, muchas de las unidades de
tados y las debilidades en la gestión de estos, para
formados a las unidades auditadas y al Directorio
negocio de Falabella S.A. tienen comités de riesgos,
garantizar que los riesgos críticos se están gestio-
correspondiente y son analizadas en el Comité de
cuya finalidad es analizar los potenciales riesgos de
nando correctamente.
Auditoría o de Directores.
sus respectivos negocios. Estos comités se reúnen
regularmente y están formados por los principales
ejecutivos de cada negocio, incluyendo al Gerente
General respectivo, y en algunos casos también
participan Directores.
130 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 131] -----

RIESGOS OPERACIONALES
Estamos expuestos al riesgo de Enfrentamos una competencia
daño a personas y activos físicos creciente y disruptiva
en los mercados
En la conducción de nuestros negocios operamos instalaciones podría inhabilitarlas temporal o per- Operamos en negocios altamente competitivos, don-
diversas instalaciones físicas: tiendas, centros manentemente, lo que podría resultar en pérdidas de el nivel de la competencia podría intensificarse a
donde operamos
comerciales, centros de distribución, call centers, económicas, dependiendo del alcance del evento futuro. Una eventual inhabilidad de competir contra
oficinas, entre otros. Estas instalaciones, bienes y de la cobertura de las pólizas de seguros que actuales o futuros competidores, podría resultar en
y activos están sujetas a la ocurrencia de even- estuvieren contratadas. Los daños a las personas la pérdida de participación de mercado, menores
tos que podrían perjudicar su operatividad, como que asisten a nuestras instalaciones, sean clientes, ingresos, menores márgenes o, en un caso extremo,
incendios, inundaciones, sismos y otros tipos de trabajadores, proveedores, contratistas u otros, la obsolescencia de nuestro modelo de negocio o
desastres naturales o eventos dañinos. Algunos de podrían dar lugar a impactos legales, económicos propuesta de valor.
estos eventos, y sus efectos, son susceptibles de y reputacionales en la compañía y sus filiales.
ser controlados o contenidos. El daño a nuestras
Estamos expuestos a diversos
riesgos producto de nuestras
operaciones
Nuestra situación financiera y nuestros resultados
operacionales dependen de las condiciones econó-
internacionales
micas presentes en los países en los que operamos,
impactadas por factores como: políticas económicas o
de otra índole impuestas por los distintos gobiernos,
tasas de inflación y los mecanismos utilizados para
combatirla, movimientos en los tipos de cambio de
las divisas, cambios en políticas arancelarias y otros
factores geopolíticos. Cambios adversos en estos
factores podrían impactarnos, así como a nuestros
clientes y proveedores.
131 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 132] -----

Nuestra relación
con proveedores
nos lleva a enfrentar
El sector comercial
varios riesgos
es sensible al Enfrentamos un
Contamos con proveedores de productos y servicios
clave para nuestra operación. Si nuestros provee-
ciclo económico persistente riesgo de inventario
dores actuales dejaran de vender o de conceder
licencias de productos, contenido, componentes
Nuestros ingresos están sujetos a los ciclos de la Debemos mantener niveles de inventario suficien- compran productos para satisfacer sus necesidades o servicios en condiciones aceptables, o enfrente-
actividad económica. La conducta de los consumi- tes para operar nuestros negocios con éxito, evitan- en cada temporada, y estimamos que esta tendencia mos retraso en la entrega como resultado de una
dores se afecta por factores como: la percepción do tanto las faltas de stock como el exceso de este. se mantendrá en el futuro. En la preparación para bancarrota por parte de nuestros proveedores de-
del desempeño económico, la tasa de inflación, la Por lo general, nuestros proveedores requieren las temporadas de alta demanda, hay que aumentar bido a malas condiciones económicas, a desastres
tasa de interés, el tipo de cambio, el nivel de des- de tiempos considerables para poder cumplir con el inventario a niveles mayores al promedio. naturales, disputas comerciales internacionales,
empleo, factores geopolíticos, entre otros. Estos nuestras órdenes de compra de productos. Esto pandemias, epidemias u otras razones, es posible
Adicionalmente, eventos geopolíticos, demográfi-
pueden afectar el comportamiento de compra y obliga a que estas órdenes se generen mucho an- que no podamos obtener alternativas de nuevos
cos, socioeconómicos, entre otros, a nivel mundial,
de endeudamiento de nuestros clientes, lo cual tes que estos productos se ofrezcan a la venta, por proveedores de manera oportuna, eficiente y en
regional o local, podrían afectar el suministro de pro-
podría impactar negativamente nuestros ingresos lo que prever con precisión la demanda futura de condiciones aceptables.
ductos y a la cadena de abastecimiento, retrasando
y rentabilidad. un producto, estimar los tiempos para su obten-
las entregas por parte de nuestros proveedores. Además, si nuestros proveedores violan las leyes
ción, y planificar nuestro inventario para asegurar
aplicables, regulaciones, nuestros códigos o im-
que los niveles de existencias sean los apropiados,
Cualquier efecto no previsto en la demanda, error
plementen prácticas consideradas poco éticas, in-
es relevante.
en las proyecciones o retraso de los proveedores,
seguras o peligrosas para el medio ambiente o las
puede obligar a aplicar medidas comerciales para
El clima y la estacionalidad son algunos de los fac- comunidades, podrían dañar nuestra reputación,
mitigar estas situaciones que pueden impactar ne-
tores que impactan en los resultados de las opera- limitar nuestro crecimiento, y afectar negativamente
gativamente nuestros resultados.
ciones de varias unidades de negocio. Los clientes nuestros resultados operativos.
132 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 133] -----

Dependemos cada vez más
RIESGO DE TECNOLOGÍA Y SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN
del crecimiento del e-commerce
Podemos sufrir la pérdida de continuidad operacional debi-
do a daños en nuestra red tecnológica, pérdidas o alteración
en la región
El e-commerce en América Latina está en pleno de-
de información, ciberataques o brechas de seguridad
sarrollo. Una parte creciente de nuestros ingresos
depende del acceso, aceptación, y uso de internet y
Todos nuestros negocios utilizan sistemas y tec- También enfrentamos el riesgo de que terceros
de los productos digitales por parte de los consumi-
nologías de información para distintos procesos traten de vulnerar nuestros sistemas, o los siste-
dores latinoamericanos. Para ello, se requiere una
operacionales, ya sea ubicados en nuestras ins- mas de nuestros proveedores tecnológicos, para
adecuada infraestructura de telecomunicaciones
talaciones o entregados por proveedores. Una acceder a información confidencial de la compañía,
en cada mercado.
falla en algún sistema podría interrumpir algunos de clientes o de proveedores. Una vulneración de
de estos procesos, afectando potencialmente nues- los sistemas de seguridad de la información podría
tras operaciones. dañar gravemente nuestra reputación e impactar
nuestros futuros ingresos.
Dependemos de la oportuna identificación
y respuesta de las preferencias de nuestros
Estamos expuestos a la
clientes actuales y potenciales
obsolescencia tecnológica
Para construir y mantener una relación con nues-
tros clientes, debemos ser capaces de identificar
oportunamente, y responder adecuada y efectiva- La velocidad significativa de los cambios tecnológi- tándose a los cambios tecnológicos y los nuevos
mente a sus preferencias y patrones de compra. De cos impacta constantemente en nuestros sistemas estándares de la industria. De lo contrario, po-
lo contrario, podríamos ver impactada la demanda y en la infraestructura en la que ellos operan. dría impactar en los procesos de transformación
de nuestros productos, los niveles de inventario, digital de la compañía y afectar la atención de nues-
La gestión de la obsolescencia considera la incor-
nuestra participación de mercado y el crecimiento tros clientes.
poración oportuna de nuevas herramientas, adap-
de nuestro negocio.
133 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 134] -----

RIESGO DE CUMPLIMIENTO RIESGO DE PERSONAS
Estamos expuestos a Nuestro crecimiento depende de atraer,
desarrollar y retener al mejor talento
cambios en la normativa legal
Para cumplir las expectativas de nuestros clientes debemos contar con personas altamen-
te calificadas y comprometidas en todas las áreas de la organización. Nuestra gestión de
en los países donde operamos
talentos puede verse impactada por factores externos, ya que existe una creciente com-
petencia en la atracción de talento digital, potenciales cambios legislativos que impacten
Realizamos nuestras actividades en distintos con- Nuestras operaciones podrían verse enfrentadas
los salarios o jornadas laborales, cambios demográficos, movimientos inesperados en la
textos legales y regulatorios en diversos países, los a impactos legales, regulatorios y reputacionales,
tasa de empleo, entre otros factores.
que pueden impactar y determinar el modo en que en caso de constatarse incumplimientos en materia
desarrollamos nuestros negocios. Dichos marcos de prevención de delitos, libre competencia, medio Nuestra operación requiere
legales y regulatorios pueden cambiar en el futuro, ambiente, derecho de los consumidores y datos
impactando, limitando o restringiendo los modelos personales, así como a sanciones como resultado de
de un volumen mínimo
de negocio desarrollados, aumentando sus costos investigaciones de los reguladores en las materias
y afectando su rentabilidad y viabilidad. en que estos tienen competencia. Los resultados de
de personas
Eventos políticos, demográficos, socioeconómicos,
dichas contingencias no son predecibles y podrían
de salubridad, tales como pandemias o epidemias,
tener un impacto negativo en nuestros resultados y
para funcionar
entre otros, podrían afectar la cantidad de tra-
en la reputación de la compañía, generando costos
bajadores disponibles necesarios para nuestros
superiores a los estimados.
negocios, impactando en la operación y calidad de
servicio, afectando la rentabilidad de los negocios
con mayor demanda de trabajadores.
134 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 135] -----

RIESGOS FINANCIEROS
Riesgo de tipo de cambio Riesgo de inflación
Las variaciones en las monedas El incremento de la inflación
extranjeras podrían generar un impacto podría aumentar nuestros costos
relevante en nuestra operación de operación
Las presiones inflacionarias a nivel global, regional
y en los países en los que operamos podrían generar
En el pasado, el peso chileno y el resto de las mo- Adicionalmente, fluctuaciones en los tipos de cam- un impacto negativo en la rentabilidad de nues-
nedas de los países donde operamos han estado bio de las distintas monedas con respecto al peso tros negocios.
sujetas a grandes devaluaciones y apreciaciones, y chileno pueden afectar el valor de nuestra inversión
podrían estar sujetas a fluctuaciones significativas neta en el extranjero.
Riesgo de tasa de interés
en el futuro.
El incremento de las tasas
Una gran parte de los productos que vendemos son
importados y denominados en divisas extranjeras,
de interés podría impactar
principalmente el dólar americano, lo que nos ge-
nera una exposición al riesgo cambiario.
negativamente en nuestros
costos y gastos
El riesgo de tasas de interés corresponde a la expo-
sición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos
financieros
en las tasas de interés de mercado, y que podrían
verse afectadas por eventos políticos y económicos
a nivel global, regional o local, impactando negati-
vamente en nuestros costos y gastos.
135 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 136] -----

Riesgo de crédito
Nuestro negocio financiero puede verse afectado por un deterioro
en la calidad crediticia del portafolio, que derive en un incremento
de los indicadores de morosidad y la tasa de castigos, requiriendo
un mayor nivel de provisiones e impactando negativamente en
nuestros resultados.
El riesgo de crédito se refiere a la posibilidad de el negocio inmobiliario arrendamos a locatarios
incurrir en una pérdida asociada al evento de que quienes pudieran enfrentar atrasos o morosidad
la contraparte no cumpla con sus obligaciones en sus pagos.
contractuales (riesgo de impago). Nuestro nego-
Los ratios de mora pueden verse afectados por
cio crediticio se enfoca en personas naturales que
variables exógenas (macroeconómicas, geopolíti-
obtienen créditos para la adquisición de bienes de
cas, sociales, entre otras) que van más allá de las
consumo y servicios, hipotecas para la adquisición
decisiones estratégicas y las prácticas de gestión de
de bienes inmuebles residenciales y préstamos para
riesgo del negocio; por ello, no podemos asegurar
la compra de vehículos, así como también, personas
que nuestros índices de morosidad no aumentarán,
jurídicas que obtienen líneas de crédito para sus
requiriendo más provisiones y afectando de forma
compras realizadas a través de las áreas de ventas
adversa los resultados de nuestros negocios.
a empresas de nuestros negocios. Asimismo, en
Riesgo de liquidez
Una escasez de fondos en el mercado podría causar
un aumento en nuestros costos de financiamiento.
El riesgo de liquidez es la brecha temporal existente entre los flujos de efectivo por
pagar y por recibir, que podría verse afectado por eventos políticos y económicos a
nivel global, regional o en los países en los que operamos, generando una escasez re-
pentina o inesperada de fondos en nuestros negocios, impactando en un incremento
de costos para mantener nuestra operación.
136 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 137] -----

PREMIOS Y
RECONOCIMIENTOS
DOW JONES SUSTAINABILITY INDEX
Falabella fue la única compañía de Chile selecciona- busca generar instancias que impulsen la inclusión
da para integrar el Índice Mundial de Sostenibilidad de la diversidad sexual y protección de la dignidad
Dow Jones (DJSI World), que agrupa a las compañías de sus colaboradores, mientras que la segunda tiene
internacionales abiertas en bolsa líderes en términos como objetivo aumentar la participación de mujeres
de sostenibilidad. en posiciones de liderazgo. Adicionalmente, a través
de sus programas de inversión social y relaciona-
Alineado al compromiso con la inclusión y diversi-
miento comunitario (con foco en la educación y
dad, se lanzó la Comunidad LGBT+ y Aliad@s a nivel
emprendimiento) la empresa potenció el desarrollo
regional, y la red Mujeres Conectadas. La primera
de las comunidades en las que está presente.
FALABELLA
5° lugar a nivel
Única empresa chilena
que forma parte de
mundial en
cuatro índices: World,
categoría retail
Emerging Markets,
MILA y Chile.
y dentro del 2% más alto
137 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 138] -----

FALABELLA RETAIL
FALABELLA
2o Mejor Empresa para
CHILE PERÚ
trabajar para mujeres
• 2.º puesto como Mejor Lugar Para Trabajar para • 2.ª en categoría Retail Perú en el Ranking #17
Mujeres en Great Place To Work. Merco Talento.
• CompuTrabajo Chile, 4.ª mejor Empresa para tra-
Great Place To Work
bajar en Chile y la 1.ª en sector retail.
COLOMBIA
• Reconocidos como el “Retail más Innovador” por
América Retail y Cámara de Comercio de Santiago. • Merco general 2021: 34 general, 1.ª en retail en
Perú. Puesto 55 en ranking general Colombia.
• Premio Lealtad del Consumidor en Chile, recono-
cimiento de ALCO, por 6.ª vez. • Certificación Carbono Neutro Colombia por 3.er
año consecutivo
• Merco 2021: 6.ª empresa con mejor Reputación
FALABELLA
Corporativa de Chile y primera en la categoría • Falabella Colombia es ganadora del Effie de oro
Retail. en la categoría "Respuesta a la crisis/Cambio de
Mejor Empresa para
dirección" con la agencia Leo Burnett y la campaña
• Premio Eikon 2021 por Campaña de Comunicación
3.362 falabella.com.
trabajar en Chile del
Corporativa, categoría Programas de Sustentabi-
lidad con Proveedores. • Bronce en Creativity in Commerce para Falabella.
sector retail
com Colombia con la campaña Aliado Emprendedor
• US Green Business Council Leadership Award -
y finalistas en Creative Operational Transformation.
Latin America (premio internacional por la susten-
tabilidad de nuestros edificios y construcciones) • Nominados por premios Portafolio en la cate-
CompuTrabajo Chile
goría ambiental.
138 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 139] -----

SODIMAC
MEJORAMIENTO DEL HOGAR 1er lugar del retail en
CHILE Estudio de Reputación
• Por 3.er año consecutivo, Sodimac recibió el Sello • Sodimac se consolidó como una de las dos marcas • Sodimac es la marca N.°1 asociada Corporativa 2021
de Excelencia del programa HuellaChile del Mi- en las que más confían los chilenos, ocupando nue- a voluntariado corporativo: En la
nisterio del Medio Ambiente, además de los de vamente el 2.° lugar -después de Bomberos- en el Encuesta Nacional de Voluntariado
cuantificación y reducción de Gases de Efecto in- estudio I-CREO (Almabrands). y Solidaridad 2021, Sodimac se ubi-
Ipsos e INC Consultores
vernadero (GEI), en reconocimiento a las acciones có por tercer año consecutivo en el
• Sodimac se ubicó en el 1.er lugar del retail hogar
para reducir el impacto de sus emisiones. Esta es 1.er lugar de las marcas asociadas a (ex Hill & Knowlton)
con mayor reputación en el país, y quedó 13° en el
la única empresa del retail en obtener la distinción voluntariado corporativo, elaborado
ranking general que elabora anualmente el Monitor
más alta de HuellaChile, programa voluntario que por Fundación Trascender y Criteria.
Empresarial de Reputación Corporativa (Merco),
promueve la cuantificación, reporte y gestión de
que distingue a las 100 compañías más respetadas • 1.er lugar en el sector de Mejoramiento del Hogar • Sodimac Chile recibió el sello COVID-19 ACHS
los GEI en organizaciones público y privadas.
de Chile. en el Ranking Most Innovative Companies Chile por su gestión preventiva en la pandemia en toda
• Sodimac Chile recibió por 2.º año consecutivo la 2021, realizado por el ESE Business School, en su operación en el país, en tiendas, cadena de abas-
• 1.er lugar en el sector retail y 7.° en el ranking general
certificación del programa Giro Limpio de la Agencia alianza con el diario El Mercurio y la consultora tecimiento y oficina central.
de Merco Responsabilidad y Gobierno Corporativo.
de Sostenibilidad Energética (AgenciaSE). Este re- MIC Innovation.
• La Gran Feria de Capacitación de Sodimac fue re-
conocimiento distingue en el caso de las compañías
• 4.° lugar en “Mejores Lugares para Trabajar en
• 1.er lugar en el sector retail en el ranking Marcas conocida por la cumbre “De Esta Salimos Juntos
generadoras de carga a aquellas que movilizan al
Chile para Mujeres” y 12.° en “Mejores Lugares
Ciudadanas de Cadem. Latinoamérica; Resiliencia y Sostenibilidad para
menos el 50% de esta en camiones con sello Giro
para Trabajar en Chile 2020”, Ranking interna-
nuestras Ciudades” organizada por la Asociación
Limpio, es decir, que pertenezcan a transportistas
cional Great Place to Work (GPTW), categoría de • 1.° en el ranking Chile 3D como marca retail Me-
Chilena de Municipalidades, AMUR, Sistema B,
comprometidos con la eficiencia energética y dis-
organizaciones con más de 1.000 colaboradores. joramiento del Hogar.
Stgo+B, entre otras entidades.
minución de emisiones. La empresa promueve la
incorporación de sus firmas transportistas a este
• Sodimac se posicionó en el 1.er lugar del retail en
Estudio de Reputación Corporativa 2021, de Ipsos
programa. Giro Limpio ayuda a estos actores del
e INC Consultores (ex Hill & Knowlton) y quedó
transporte a reducir sus emisiones, con mejores
11.° en el ranking general de las 100 empresas
prácticas de conducción y facilitar el acceso al re-
en Chile.
cambio tecnológico, entre otras iniciativas.
139 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 140] -----

PERÚ COLOMBIA
• En Great Place To Work Diversidad e Inclusión empresas que promueven y defienden la equidad • Por segundo año consecutivo, Sodimac
SODIMAC COLOMBIA
2021, Sodimac y Maestro lograron ubicarse por de género en Latinoamérica. Colombia destacó en el Ranking Nacional
Top 10 empresas
segundo año consecutivo en el top 1 del ranking, de Empresas Incluyentes, entregado por
• Además, destacó en Best Work Places 2021 por
como la empresa más inclusiva del país. la Cámara de Comerciantes LGBT (CCL-
“Computrabajo”, como una de las mejores empresas
comprometidas
GBT) de Colombia y el Centro Nacional de
• Tercer lugar en el caso de Great Place To Work para trabajar en el Perú.
Consultoría. Se ubicó en la posición núme-
2020 a nivel nacional.
ro nueve entre 15 empresas catalogadas con las juventudes
• En Merco Perú 2021, alcanzó la ubicación 50 entre
como las más incluyentes de Colombia.
• Puesto 8 en Great Place To Work Millennials, en las compañías con mejor reputación empresarial
el marco de su gestión para consolidar la marca y entre las 100 en la edición de Talento.
• Sodimac Colombia recibió el reconoci-
empleadora con buenas prácticas en calidad de
miento por parte de Employers For Youth Organismo Internacional de
• Certificación de la ONG Presente, en reconoci-
vida, desarrollo, digitalización y sostenibilidad.
(EFY) como una de las mejores empresas
miento a los mejores lugares para el desarrollo Juventud para Iberoamérica
para trabajar, según los jóvenes. Ocupó el
• Obtuvo por octavo año consecutivo la distinción del talento LGTBIQ+. También, estuvo en el tercer
puesto número 29 entre 700 empresas
Empresa Socialmente Responsable, entregada puesto en el ranking de Mejores Empresas para el
participantes de 13 países.
por la organización Perú Sostenible y el Centro Talento LGTBIQ+ y en el Top 5 de empresas más
Mexicano para la Filantropía – CEMEFI, en reco- Trans-inclusivas de la misma organización.
• Top 10 del Ranking de Empresas Comprometidas al año anterior. Además, fue la compañía número
nocimiento a la gestión de sostenibilidad en los
con las Juventudes, reconocimiento del Organis- uno en el sector retail.
• Reconocimiento especial como finalista del Con-
ámbitos económico, social y ambiental.
mo Internacional de Juventud para Iberoamérica
curso de Buenas Prácticas en la Categoría Diver-
• Premio INcluye 2021 – Mejores prácticas en Di-
(OIJ) y DCH, que reúne a empresas y entidades
• Finalista de la edición 2021 del ranking PAR, y sexto sidad e Inclusión otorgado por Consejo Nacional
versidad e Inclusión, en reconocimiento al mejor
del sector privado que ponderan los objetivos in-
lugar en la edición 2020, como reconocimiento a las para la Integración de la Persona con Discapacidad
programa de diversidad e inclusión en la región
tergeneracionales, y que proponen soluciones para
(CONADIS), reconociendo el programa “Junto a ti”.
Andina.
impulsar a los jóvenes en su transición a la vida
laboral y la construcción de su propia autonomía.
• En la agenda medioambiental, destacó la certifica-
SODIMAC Y MAESTRO
ción ISO 14001 - Sistemas de Gestión Ambiental
• Ranking Merco Empresas: ocupó el lugar 23 del
1er lugar lugar en GPTW
(SGA), con lo que se transformó en el único retail en
top 100 de compañías con mejor reputación cor-
Colombia y en la región en tener todas sus tiendas
porativa del país.
en diversidad e inclusión
certificadas. Adicionalmente, la compañía obtuvo
• Ranking Merco Talento, que identifica las empre- la certificación de carbono neutro otorgada por el
sas más atractivas para trabajar: se destacó en el ICONTEC, después de compensar el 100% de la
puesto 24, ganando cinco posiciones con relación huella en el alcance 1 y 2.
Great Place To Work Diversidad e Inclusión
140 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 141] -----

SUPERMERCADOS
BRASIL CHILE
• Por segundo año consecutivo, en diciembre Sodi- • Sodimac Brasil fue destacada como una de las • En Tottus estamos orgullosos del reco- Huella Chile, debido a la disminución de las
mac Brasil fue nominada al Premio Reclame Aquí. Mejores Empresas en Satisfacción del Cliente nocimiento recibido de parte de la Or- emisiones de gases de efecto invernadero a
Este es uno de los reconocimientos más respeta- por cuarta vez consecutiva en la categoría de mi- ganización de las Naciones Unidas para través de la reducción de consumo de energía
dos del país, ya que elige, mediante voto popular, noristas de construcción, según una encuesta del la Alimentación y la Agricultura, FAO, al eléctrica (alcance 2).
a empresas que brindan un buen servicio. Instituto MESC realizada en alianza con Google. programa Crecer Sano con Tottus, como
• En el marco del Acuerdo de Producción
Este año, hubo más de 10 millones de opiniones una de las iniciativas destacadas del sec-
• Como resultado de su compromiso con los em- Limpia (APL) Cero Residuos a Eliminación,
de clientes y más de 10 mil empresas analizadas tor privado en Latinoamérica y el Caribe
pleados y el clima organizacional, Sodimac Brasil nuestra tienda ubicada en la comuna de La
en 117 segmentos de mercado. que contribuye a mejorar los hábitos de
fue elegida por primera vez como una de las 150 Cisterna recibió el Sello Cero Residuo a
alimentación en los hogares. Desde 2014,
Mejores Empresas para Trabajar en ese país, • Por 18.a vez, la empresa fue premiada en la encuesta Relleno Sanitario otorgado por el Ministerio
nos hemos preocupado de llegar a miles de
según Great Place to Work (GPTW). Sodimac Top of Mind, realizada por Jornal A Tribuna. Sodi- del Medioambiente, como resultado de la
niños y niñas, junto a sus familias, con dife-
se ubicó entre las 70 premiadas en la categoría mac Dicico ocupó el primer lugar en el segmento de gestión de residuos, principalmente enfo-
rentes actividades, talleres e iniciativas que
Grandes Empresas. materiales de construcción en la Baixada Santista, cada en el reciclaje.
promueven el consumo y la alimentación
en la costa del estado de São Paulo.
saludable. Agradecemos a cada uno de los
• La Agencia de Sustentabilidad y Cambio
colegios que nos ha abierto sus puertas y
Climático entregó un certificado a Tottus
permitido que Crecer Sano con Tottus sea
la Cisterna por haber cumplido al 100% los
URUGUAY un aporte en la alimentación saludable.
objetivos y metas establecidos en el APL
Cero Residuos a Eliminación.
• Porque en Tottus tenemos un compromiso
• Nuevamente, fundación Forge reconoció a Sodi-
con el medioambiente y en la disminución
mac Uruguay con dos menciones: “Por el valioso
de nuestra huella de carbono, fuimos re-
apoyo en la inserción laboral de los jóvenes” y por
conocidos en tercera oportunidad por el
la “Importante contribución realizada” en materia
Ministerio del Medioambiente con el Sello
de formación.
de Cuantificación de Huella 2020. Además,
recibimos por primera vez el Sello de Reduc-
ción de Huella de Carbono del Programa
141 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 142] -----

PERÚ
• Top 3 de “Las Mejores Empresas para Tra-
bajar en el Perú – Diversidad e Inclusión
2021” de Great Place to Work (GPTW),
en reconocimiento a las buenas prácti- NEGOCIO FINANCIERO MALLPLAZA
cas que implementamos en el marco de
nuestro programa Tottus para tod@s, con
CHILE
la finalidad de crear espacios diversos e
inclusivos, con igualdad de oportunidad
• 1er lugar Estudio Marcas Ciudadanas Cadem, • Mallplaza certifica la reapertura segura de
• 1.er Premio Procalidad a Satisfacción de
de crecimiento y desarrollo para todos y
categoría centros comerciales. sus centros comerciales de Chile, Perú y Co-
Cliente en las categorías de Banca y de Tar-
todas, sin importar el cargo o área en el
lombia: Con el sello Safe Guard de Bureau
jetas Comerciales.
• 1er lugar Premio de Innovación Social 2021,
que se desempeñe cada colaborador/a.
Veritas, la compañía certificó la correcta
Cámara de Centros Comerciales.
• 1.er Premio ALCO a Lealtad Consumidores en
aplicación de todos sus protocolos de segu-
• 10.° puesto en “Los Mejores Lugares Para
las categorías Banco y Tarjetas Comerciales.
ridad e higiene implementados.
• Dow Jones Sustainability Index. Por tercer
Trabajar Para Mujeres” en Perú, y 7.° puesto
año consecutivo, Mallplaza forma parte de
de “Los Mejores Lugares para Trabajar para • 1.er puesto en Estudio Servitest (IPSOS) a
las empresas incorporadas en Dow Jones
Millennials” en Perú 2021. Satisfacción de Cliente en Bancos.
Sustaibility Index, en los índices Chile y Mila.
• Tottus es el único supermercado presente en
NEGOCIO INMOBILIARIO
• S&P GLOBAL SUSTAINABILITY YEARBOOK
la app de consulta de precios “Mi Caserita” del COLOMBIA
2022. Como un reconocimiento a la gestión
Ministerio de Agricultura y Riego, con más de
y compromiso en temas ESG, Mallplaza fue
150 productos de primera necesidad (frutas, • “Best Mobile Banking App” entregado por CHILE
incorporado, por segundo año consecutivo,
verduras y abarrotes). Este aplicativo fue PAN Finance.
en la categoría miembro del S&P Global Sus-
reconocido por la entidad Ciudadanos al Día
• Open Plaza Chile logró recibir la certificación
• Premio Silver Innovadores Financieros de tainability Yearbook, publicación anual que
como una buena práctica de gestión pública.
oficial de la ACHS con el sello Covid Verificado.
las Américas. es una de las compilaciones más completas
Esto quiere decir que 8 de nuestros centros
• EFFIE® de Bronce en los EFFIE® AWARDS
sobre sustentabilidad corporativa.
comerciales a lo largo del país lograron cumplir
PERÚ 2021 en la categoría Comunicación
el 100% de los protocolos necesarios al inte-
• Destacados en el Employers for Youth. En
Interna por la campaña Consejos Únicos,
rior de la organización, por lo que se verificó el
Perú fuimos destacados en el estudio creado
que buscaba la seguridad y salud de nuestros
cumplimiento de un correcto funcionamiento
por First Job, líder en employer branding, que
colaboradores durante la pandemia.
en total seguridad.
considera aspectos como ambiente laboral,
• Certificación Sello Verde de la Municipalidad
infraestructura, diversidad y cultura, benefi-
• Infraestructura Falabella recibió un recono-
del Cusco para a la tienda Tottus Cusco por
cios, talento y desarrollo de carrera.
cimiento, en agradecimiento a su liderazgo y
la adopción de prácticas medioambientales
compromiso con la electromovilidad.
y uso eficiente de los recursos.
142 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 143] -----

RESUMEN HECHOS • Distribución de las Utilidades del Ejercicio 2020 • Dación de la Cuenta de las Operaciones Entre
no Distribuidas: pronunciamiento de la Junta Partes Relacionadas: recepción por la Junta Or-
ESENCIALES DEL PERÍODO Ordinaria sobre el destino que se dará a la parte dinaria de la cuenta del Directorio de las operacio-
de las Utilidades 2020 que no serán objeto de nes entre partes relacionadas celebradas durante
distribución a los accionistas de la sociedad. el Ejercicio 2020, reguladas en el Título XVI de la
HECHO ESENCIAL N.°1
Ley N.°18.046 sobre Sociedades Anónimas (en
• Política de Dividendos para el Ejercicio 2021:
27 abril 2021
adelante, la “LSA”).
pronunciamiento de la Junta Ordinaria sobre la
En sesión de Directorio de la Sociedad se acordó: • Balance General 2020: pronunciamiento de la
política de pago de dividendos de la Sociedad para • Cuenta del Comité de Directores: recepción por
Junta Ordinaria sobre el balance general consoli-
el ejercicio que terminará al 31 de diciembre de la Junta Ordinaria de la cuenta de la gestión del
A Convocatoria a Junta Ordinaria
dado y auditado de la Sociedad correspondiente
2021 (en adelante, el “Ejercicio 2021”). Comité de Directores de la Sociedad establecido
de Accionistas 2021
al Ejercicio 2020.
en cumplimiento de y conformidad con el artículo
• Remuneración de los Directores: determinación
Convocar a Junta Ordinaria de Accionistas de la 50 bis de la LSA (en adelante, el “Comité de Direc-
• Estado de Resultados 2020: pronunciamiento de
por la Junta Ordinaria de la cuantía de la remu-
Sociedad (en adelante, la “Junta”) para el día 27 tores”), durante el Ejercicio 2020.
la Junta Ordinaria sobre el estado de resultados
neración de los miembros del Directorio para el
de abril de 2021, a partir de las 15:00 horas, en el
consolidado y auditado de la Sociedad correspon-
tiempo que transcurra entre la realización de la • Remuneración de los Miembros del Comité de
Salón Álamo AB del Hotel Courtyard, ubicado en
diente al Ejercicio 2020.
Junta Ordinaria y de aquella junta ordinaria de ac- Directores: determinación por la Junta Ordinaria
Av. Kennedy 5.601, piso 7, Las Condes, Santiago.
cionistas que se efectúe en el primer cuatrimestre de la remuneración que recibirán los directores de
• Dictamen de los Auditores Externos: pronun-
B Materias de 2022 (en adelante, el “Periodo 2021/2022”). la Sociedad que sean miembros de su Comité de
ciamiento de la Junta Ordinaria sobre el informe
de la Junta Directores, de acuerdo a la ley y en adición a aquellas
de los auditores externos de la Sociedad, EY Ser-
• Designación de los Auditores Externos para el
dietas que les correspondan en cuanto miembros
vicios Profesionales de Auditoria y Asesorías SpA,
Corresponderá a la Junta conocer de todos los Ejercicio 2021: elección por la Junta Ordinaria de
del Directorio, para el Periodo 2021/2022.
correspondiente al Ejercicio 2020.
asuntos que de acuerdo a la ley son de su compe- quienes serán los auditores externos de la Sociedad
tencia. Las materias de la tabla son las siguientes: para el Ejercicio 2021. • Presupuesto de Gastos del Comité de Directores:
• Distribución de las Utilidades del Ejercicio 2020-
determinación por la Junta Ordinaria del presu-
Pago de Dividendo Único, Definitivo y Final:
• Memoria 2020: pronunciamiento de la Junta so- • Designación de las Clasificadoras de Riesgo para
puesto del Comité de Directores, para el Periodo
determinación por la Junta Ordinaria del pago de
bre la memoria de la Sociedad correspondiente al el Periodo 2021/2022: elección por la Junta Ordi-
2021/2022, para los gastos de funcionamiento
un dividendo único, definitivo y final con cargo a
ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2020 naria de quienes serán las clasificadoras de riesgo
de dicho comité y la contratación de asesorías y
las utilidades líquidas distribuibles del Ejercicio
(en adelante, respectivamente la “Memoria” y el de los títulos valores emitidos por la Sociedad para
servicios en materias de su competencia.
2020 (en adelante, las “Utilidades 2020”).
“Ejercicio 2020”). el Periodo 2021/2022.
143 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 144] -----

• Diario para Publicaciones Sociales: determina- D Demás propuestas F Avisos de citación permitan la participación y votación en juntas de
ción por la Junta Ordinaria del diario en que se a la Junta a la Junta Ordinaria sociedad anónimas abiertas de accionistas que no
efectuarán las publicaciones de la Sociedad que la se encuentren físicamente presentes en el lugar de
Todas las propuestas que el Directorio llevará ante El primer aviso de citación a la Junta Ordinaria se
ley ordena durante el Periodo 2021/2022. su celebración, la Sociedad pondrá a disposición de
la Junta Ordinaria respecto de las materias indica- publicará en el diario electrónico http://www.later-
sus accionistas los referidos medios tecnológicos
C Propuesta das más arriba, incluida la del pago del dividendo cera.com el día 9 de abril de 2021.
para que los accionistas también puedan participar
de Dividendo único, definitivo y final señalado anteriormente, así
de la Junta Ordinaria de forma remota.
G Publicación del Balance,
como los documentos que explican, fundamentan
Se propondrá a la Junta Ordinaria: i) que de las Estados Financieros y Memoria
y detallan los asuntos que se someterán al conoci- Para participar remotamente de la Junta Ordinaria,
Utilidades 2020, se pague de un dividendo único,
miento y aprobación de la Junta Ordinaria, se en- los accionistas con derecho a participar de la misma
De acuerdo a lo establecido en el artículo 75 de
definitivo y final con cargo a las mismas, de $5 por
contrarán a disposición de los accionistas a partir del deberán registrarse conforme a las instrucciones que
la LSA y en el oficio circular N.° 444 de la CMF, la
acciones, ascendente a una distribución del 40,65%
12 de abril de 2021 en el sitio web de la Sociedad se publicarán a partir del día 12 de abril de 2021, en
Memoria y el Balance serán puestos a disposición
de las Utilidades 2020, ii) que tal dividendo se
https://investors.falabella. com. el sitio web de la Sociedad https://investors.falabella.
de los accionistas a partir del día 9 de abril de 2021
pague el día 13 de mayo de 2021 a los accionistas
com. Este registro de participación remota podrá
por medio de su publicación en el sitio web de la
inscritos en el registro de accionistas al 7 de mayo E Participación
realizarse hasta las 14:00 horas del día 26 de abril
Sociedad https://investors.falabella.com.
de 2021; y iii) que el pago del dividendo propuesto en la Junta
de 2021. Los accionistas así registrados recibirán
sea efectuado a través de depósitos bancarios o re-
H Impacto de la pandemia por correo electrónico, a la dirección proporcionada
Tendrán derecho a participar en la Junta Ordinaria
tiro directo por los accionistas del respectivo vale
en la Junta Ordinaria
con ocasión de su enrolamiento, el vínculo y clave
los titulares de acciones que se encuentren inscritos
vista a su nombre en cualquiera de las sucursales
de acceso que les permitirán participar de la Junta
en el registro de accionistas de la Sociedad hasta la
del Banco de Crédito Inversiones (BCI) del país. Las medidas sanitarias que se encuentren vigentes
Ordinaria en forma remota y votar electrónicamente
medianoche del quinto día hábil previo a la Junta
a la fecha de la Junta Ordinaria podrían impactar
en la misma. El día de la Junta Ordinaria, el accio-
Ordinaria; esto es, hasta la medianoche del día 21
la celebración de la misma, tanto respecto a la mo-
nista deberá acceder a la plataforma web que se
de abril de 2021. La calificación de poderes, si pro-
dalidad de su celebración, como a la posibilidad
dispondrá al efecto con código de acceso (número
cediese, se efectuará el día de la Junta Ordinaria a
de realizarla, en absoluto, dentro del plazo que
de control) que se le entregará, para asistir a la Jun-
la hora en que esta se inicie.
ordena la ley. En consideración a lo anterior, y a
ta Ordinaria y votar electrónicamente. El servicio
lo dispuesto por la CMF en su Norma de Carácter
de registro y votación electrónicos empleados son
General N.° 435 y su Oficio Circular N.° 1.141, que
provistos por DCV Registros S.A., filial del Depósito
han autorizado el uso de medios tecnológicos que
Central de Valores S.A.
144 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 145] -----

HECHO ESENCIAL N.°2 HECHO ESENCIAL N.°3
27 abril 2021 28 abril 2021
La Junta Ordinaria de Accionistas adoptó, entre Se rectifica la sección 2.03 del segundo Formulario
otros alcanzados en materias de competencia, los N.° 1 de la Circular 660 de esa Comisión que se ad-
siguientes acuerdos: juntó al Hecho Esencial 02/21 de fecha 27 de abril
del presente año, en la parte que corresponde a
• Se aprobaron la Memoria, el Balance General, el
dividendo definitivo adicional del dividendo único,
estado de resultados consolidado y el dictamen
definitivo y final que se pagara el día 13 de mayo de
de los auditores externos auditado de la Socie-
2021 a los accionistas titulares de la serie única de
dad, todos correspondientes al ejercicio termi-
acciones de la Sociedad que se encuentren inscri-
nado el 31 de diciembre de 2020 (en adelante, el
tos en su registro de accionistas al día 7 de mayo
“Ejercicio 2020”).
de 2021, en los siguientes términos: donde dice
“$9.227.495.556”, debe decir “$3.277.222.659”.
• Se aprobó el reparto de un dividendo único, defini-
tivo y final con cargo a las Utilidades del Ejercicio
Se acompaña al presente hecho esencial, el Formu-
2020 de $5 por acción; el que se pagará el día 13 de
lario N.°1 de la Circular N.° 660 de la CMF, con la
mayo de 2021 a los accionistas titulares de la serie
rectificación antes descrita.
única de acciones de la Sociedad que se encuentren
inscritos en su registro de accionistas al día 7 de
mayo de 2021, y para cuyos fines se acompaña el
HECHO ESENCIAL N.°4
presente hecho esencial, el Formulario N.°1 de la
1 septiembre 2021
Circular N.° 660 de la CMF.
En sesión de Directorio de la Sociedad, de fecha
• Se aprobó la política de dividendos de la Sociedad
31 de agosto de 2021, se aprobó el reparto de un
para el ejercicio que terminara el 31 de diciem-
dividendo provisorio con cargo a las utilidades del
bre de 2021 (en adelante, el “Ejercicio 2021”),
Ejercicio 2021 de $30 (treinta pesos) por acción.
consistente en el reparto anual de, a lo menos,
El citado dividendo se pagará el día 29 de septiem-
el 30% de las utilidades líquidas distribuibles del
bre de 2021, a los accionistas titulares de la serie
Ejercicio 2021.
única que se encuentren inscritos en el Registro de
• Se designó como auditores externos de la Sociedad Accionistas al día 23 de septiembre de 2021.
para el Ejercicio 2021 a EY Servicios Profesionales
Se adjunta a la presente el Formulario N.° 1 de la
de Auditoria y Asesorías SpA.
Circular N.° 660 antes mencionada.
145 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 146] -----

COMENTARIOS
HECHO ESENCIAL N.°5 El plazo de vencimiento de la emisión es de 10 años,
con pagos semestrales de intereses y autorización
13 octubre 2021
Y PROPOSICIONES
de capital al vencimiento. La tasa de carátula de los
Con fecha 12 de octubre de 2021, la Sociedad ha bonos fue de 3,375% (“coupon”) y la tasa de emisión
acordado emitir y colocar en los mercados interna- fue de 3,477% (“yield”), esto es, 190 puntos base DE ACCIONISTAS
cionales bonos por un monto de USD 650.000.000 de margen o spread sobre el Bono del Tesoro a 10
(seiscientos cincuenta millones de dólares de los años de los Estados Unidos de América.
No se presentaron comentarios y proposiciones de los
Estados Unidos de América), con sujeción a la Re-
Los fondos provenientes de esta colocación serán accionistas, de conformidad al inciso 3.º del artículo
gla 144A y a la Regulación S de la U.S. Securities
utilizados principalmente para financieras y refinanciar,
and Exchange Commission, bajo la Securities Acto
74 de la Ley N.° 18.046 durante la Junta Ordinaria de
en su totalidad o en parte: (i) una oferta de rescate
f 1993 de los Estados Unidos de América.
Accionistas realizada el 27 de abril de 2021.
anticipado voluntario (Tender Offer) de los bonos
Con tal objeto, y con esta misma fecha, la Sociedad emitidos por la Sociedad con vencimiento el año
ha suscrito un contrato de venta de bonos (Purcha- 2023, a una tasa de interés de 3,750% anual y/o de
se Agreement) con Citigroup Global Markets Inc., los bonos emitidos por la Sociedad con vencimiento
Goldman Sachs & Co. LLC y J.P. Morgan Securities el año 2025, a una tasa de interés de 4,375% por
LLC, en calidad de compradores iniciales y coloca- un monto total máximo y combinado de capital de
dores de los bonos. USD 550.000.000 (quinientos cincuenta millones
de dólares de los Estados Unidos de América); y (ii)
De conformidad con la normativa aplicable, los bonos
pasivos de corto plazo.
no serán objeto de registro en la U.S. Securities and
Exchange Commission ni en la CMF, ni tampoco de Se adjunta a la presente el formulario previsto en
oferta de publica en los Estados Unidos de América la Circular N.° 1.702 antes mencionada.
ni en Chile.
146 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 147] -----

INFORMACIÓN BURSÁTIL 2021
La acción de Falabella está listada en la Bolsa de Comercio
de Santiago y en la Bolsa Electrónica de Chile.
ESTADÍSTICAS BURSÁTILES
FALABELLA 2020-2021 EVOLUCIÓN PRECIO ACCIÓN FALABELLA VS IPSA (BASE 100)
140
PERÍODO N° ACCIONES VOLUMEN PRECIO PROMEDIO
1T 2020 170.761.594 $439.846.538.003 $2.576
130
2T 2020 363.503.291 $794.534.468.129 $2.186
120
3T 2020 218.290.260 $566.900.375.522 $2.597
4T 2020 192.798.332 $472.207.485.952 $2.449
110
1T 2021 205.293.315 $608.097.799.347 $2.962
100
2T 2021 263.990.301 $853.508.554.132 $3.233
3T 2021 266.499.595 $792.059.404.332 $2.972 90
4T 2021 343.629.081 $904.592.409.490 $2.632
80
147 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1
12-ene-10 12-ene-51 12-ene-92 12-bef-21 12-bef-62 12-ram-21 12-ram-62 12-rba-90 12-rba-32 12-yam-70 12-yam-12 12-nuj-40 12-nuj-81 12-luj-20 12-luj-61 12-luj-03 12-oga-31 12-oga-72 12-tpes-01 12-tpes-42 12-tco-80 12-tco-22 12-von-50 12-von-91 12-cid-30 12-cid-71 12-cid-13
ENERO FEBRERO MARZO ABRIL MAYO JUNIO JULIO AGOSTO SEPTIEMBRE OCTUBRE NOVIEMBRE DICIEMBRE
FALABELLA
IPSA

----- [pág. 148] -----

LOCALES POR FORMATO Y PAÍS TIENDAS POR DEPARTAMENTO
CHILE
COMPOSICIÓN DE LA PROPIEDAD
N.° LOCALES DIRECCIÓN CIUDAD
1 CENTRO AHUMADA 25, 165, 167, 366, SANTIAGO SANTIAGO
2 CONCEPCIÓN BARROS ARANA 802 CONCEPCIÓN
3 PARQUE ARAUCO AV. PRESIDENTE KENNEDY 5413, LAS CONDES SANTIAGO
CENTROS 4 TEMUCO ARTURO PRAT 570 TEMUCO
TIENDAS
COMERCIALES
5 VIÑA DEL MAR SUCRE 250 VIÑA DEL MAR
56% 44% 100%
6 PLAZA VESPUCIO AV. VICUÑA MACKENNA 7110, SANTIAGO SANTIAGO
arrendadas propiedad propiedad
a distintos de la compañía de filiales de 7 LYON AV. PROVIDENCIA 2188, PROVIDENCIA SANTIAGO
desarrolladores a través de sus la compañía
8 RANCAGUA SARGENTO CUEVAS 405 RANCAGUA
inmobiliarios subsidiarias
9 PLAZA CALAMA AV. BALMACEDA 3242, LOCAL 268 CALAMA
10 ALTO LAS CONDES AV. KENNEDY 9001, LOCAL 1001, LAS CONDES SANTIAGO
11 PLAZA OESTE AV. AMÉRICO VESPUCIO 1501, MAIPÚ SANTIAGO
12 PLAZA TRÉBOL AV. JOSÉ ALESSANDRI 3177, ACCESO CARRIEL SUR CONCEPCIÓN
13 OSORNO ELEUTERIO RAMÍREZ 840 OSORNO
14 CHILLAN EL ROBLE 770, LOCAL A CHILLÁN
15 TALCA 1 NORTE 1485 TALCA
16 PLAZA TOBALABA AV. CAMILO HENRÍQUEZ 3296, PUENTE ALTO SANTIAGO
17 PLAZA LA SERENA ALBERTO SOLARI 1400, MALL PLAZA LA SERENA LA SERENA
18 VALPARAÍSO INDEPENDENCIA 1806 VALPARAÍSO
19 CURICÓ PEÑA 615 CURICÓ
20 IQUIQUE HÉROES DE LA CONCEPCIÓN 2555 IQUIQUE
21 PUERTO MONTT AV. JUAN SOLER MANFREDINI 101 PUERTO MONTT
148 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 149] -----

22 QUILPUÉ DIEGO PORTALES 822 QUILPUÉ PERÚ
23 PLAZA LOS ÁNGELES VALDIVIA 472 LOS ÁNGELES
24 PLAZA NORTE AV. AMÉRICO VESPUCIO 1737, SANTIAGO SANTIAGO N.° LOCALES DIRECCIÓN CIUDAD
25 PUCÓN O´HIGGINS 112, LOCALES 9/10/11 PUCÓN 1 SAN ISIDRO AV. PASEO DE LA REPÚBLICA 3220, SAN ISIDRO LIMA
26 PUENTE PUENTE 530, SANTIAGO SANTIAGO 2 SAN MIGUEL AV. LA MARINA 2100 (PLAZA SAN MIGUEL), SAN MIGUEL LIMA
27 PORTAL LA DEHESA LA DEHESA 1445, LOCAL 1, LO BARNECHEA SANTIAGO AV. JAVIER PRADO ESTE 4200 (JOCKEY PLAZA),
3 JOCKEY PLAZA LIMA
SANTIAGO DE SURCO
28 PLAZA ANTOFAGASTA BALMACEDA 2355, MALL PLAZA ANTOFAGASTA
4 LIMA CENTRO JR. DE LA UNIÓN 517, LIMA CERCADO LIMA
29 LA CALERA PROLONGACIÓN J.J. PÉREZ 12010 LA CALERA
ESQUINA JR. AREQUIPA 802 Y JR. HUANCAVELICA 551,
5 PIURA PIURA
PIURA CERCADO
30 VALDIVIA ARAUCO 561 VALDIVIA
6 AREQUIPA AV. EJÉRCITO 793, CAYMA AREQUIPA
31 MELIPILLA VARGAS 457, MELIPILLA MELIPILLA
7 MIRAFLORES AV. AREQUIPA 5280, MIRAFLORES LIMA
32 PUNTA ARENAS AVENIDA FREI 01110 PUNTA ARENAS
CALLE MIGUEL DE CERVANTES 300 (REAL PLAZA),
AV. LIBERTADOR BERNARDO O'HIGGINS 3470 LOCAL A-2, 8 CHICLAYO MALL CHICLAYO
33 PLAZA ALAMEDA SANTIAGO P.J. DIEGO FERRÉ
ESTACIÓN CENTRAL
9 MEGAPLAZA AV. INDUSTRIAL 3515 (MEGAPLAZA), INDEPENDENCIA LIMA
34 PLAZA SUR AV. JORGE ALESSANDRI 20.040, LOCAL 1, SAN BERNARDO SANTIAGO
10 CAJAMARCA JR. SOR MANUELA GIL 151 URB, SAN CARLOS CAJAMARCA
35 SAN FELIPE AV. BERNARDO O'HIGGINS 1150 SAN FELIPE
11 TRUJILLO CC AV. MANSICHE S/N (MALL AVENTURA PLAZA), CASERÍO EL CORTIJO TRUJILLO
36 COSTANERA CENTER AVENIDA ANDRÉS BELLO 2461, PROVIDENCIA SANTIAGO
AV. ÓSCAR R. BENAVIDES 3866 (MALL AVENTURA PLAZA),
37 ARAUCO MAIPÚ AV. AMÉRICO VESPUCIO 399, LOCAL 500, MAIPÚ SANTIAGO 12 BELLAVISTA LIMA
BELLAVISTA
38 PUENTE ALTO AV. CONCHA Y TORO 1477 SANTIAGO
AV. CIRCUNVALACIÓN (ATOCONGO OPEN PLAZA),
13 ATOCONGO LIMA
SAN JUAN DE MIRAFLORES
39 OVALLE PROLONGACIÓN BENAVENTE 1075 OVALLE
14 ANGAMOS AV. ANGAMOS ESTE 1803 (ANGAMOS OPEN PLAZA), SURQUILLO LIMA
40 PLAZA EGAÑA LARRAÍN 5862, LA REINA SANTIAGO
PIURA MALL AV. ANDRES AVELINO CACERES 147 (PIURA OPEN PLAZA),
15 PIURA
41 SAN FERNANDO CHILLÁN 744, SAN FERNANDO SAN FERNANDO OPEN PLAZA CASTILLA
42 PLAZA COPIAPÓ MAIPÚ 110 COPIAPÓ AREQUIPA
16 AV. PORONGOCHE 502 (MALL AVENTURA PLAZA), PAUCARPATA AREQUIPA
PORONGOCHE
43 CASTRO SAN MARTÍN 457 CASTRO
17 CHIMBOTE AV. VICTOR RAÚL HAYA DE LA TORRE 4694, NUEVO CHIMBOTE CHIMBOTE
44 LOS DOMINICOS AV. PADRE HURTADO SUR 875, LAS CONDES SANTIAGO
18 SANTA ANITA AV. CARRETERA CENTRAL 111 (TIENDA TD-1) SANTA ANITA - LIMA LIMA
45 MALL PLAZA ARICA AV. DIEGO PORTALES 640 ARICA
AV. ALFREDO MENDIOLA 1400, ANCLA 6 (C.C. PLAZA NORTE) -
19 LIMA NORTE LIMA
46 INDEPENDENCIA AV. INDEPENDENCIA 565 SANTIAGO INDEPENDENCIA
149 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 150] -----

AV. MARISCAL BENAVIDES 1000 – SAN VICENTE DE CAÑETE – AUTOPISTA SUR CARRERA 27 N.º 38 A SUR,
20 MEGAPLAZA LIMA 7 CENTRO MAYOR BOGOTÁ
CAÑETE CENTRO COMERCIAL CENTRO MAYOR
CARRERA 43A N.º 7 SUR - 170, CENTRO COMERCIAL
21 ICA MALL CALLE LIMA 433, ICA CERCADO ICA 8 SANTAFÉ MEDELLÍN MEDELLÍN
SANTAFÉ MEDELLÍN
22 PUCALLPA OP AV. CENTENARIO 2086 – ANCLA 2 - YARINACOCHA PUCALLPA AV. CIRCUNVALAR Nº 5 - 20, LOCAL 214, PARQUE ARBOLEDA
9 PARQUE ARBOLEDA PEREIRA
CENTRO COMERCIAL
23 IQUITOS JR. PROSPERO 560 – MAYNAS IQUITOS
CALLE 78 Nº 53 - 70 LOCAL 100, CENTRO COMERCIAL
10 VILLA COUNTRY BARRANQUILLA
VILLA COUNTRY
24 SALAVERRY AV. GENERAL FELIPE SALAVERRY 2370 – JESUS MARÍA LIMA
CARRERA 72 Nº 80-94 LOCAL 130-350, CENTRO COMERCIAL
11 TITÁN BOGOTÁ
HUÁNUCO TITÁN PLAZA
25 JR. DOS DE MAYO 125 HUÁNUCO
OPEN PLAZA
CARRERA 13 Nº 31-45 CHAMBACU LOCAL 125,
12 EL CASTILLO CARTAGENA
26 CENTRO CÍVICO AV. GARCILASO DE LA VEGA Nº 1337 LIMA CENTRO COMERCIAL MALL PLAZA
CARRERA 23 Nº 29-145 LOCAL 101, CENTRO COMERCIAL
13 PARQUE CARACOLI BUCARAMANGA
27 MALL DEL SUR AV. LOS LIRIOS 301 - URB. ENTEL - SAN JUAN DE MIRAFLORES LIMA
PARQUE CARACOLI
CALLE 57 Nº 60K - 8E AVENIDA GUABINAL,
28 HUANCAYO AV. FERROCARRIL 146 - HUANCAYO HUANCAYO
14 ACQUA IBAGUE
CENTRO COMERCIAL ACQUA
29 PURUCHUCO AV. NICOLÁS AYLLÓN 4770, ATE VITARTE LIMA
AVENIDA 6ª NORTE ENTRE CALLES 35AN Y 36AN,
15 WTC CALI CALI
WORLD TRADE CENTER
30 COMAS AV. LOS ÁNGELES 602, COMAS LIMA
TRANSVERSAL ORIENTAL 93 # 34 - 99, CENTRO COMERCIAL
16 CACIQUE BUCARAMANGA
CACIQUE
31 CUSCO AV. COLLASUYO 2964, CUSCO CUSCO
HACIENDA
17 KM 2.5 VÍA CHÍA-CAJICÁ CENTRO COMERCIAL FONTANER CHÍA
FONTANAR
CARRERA 98 N.° 16 - 20 LOCAL 229, CENTRO COMERCIAL
18 JARDÍN PLAZA CALI
JARDÍN PLAZA
COLOMBIA
CALLE 15 N.°42 - 01 LOC 101 – 201 -301, CENTRO COMERCIAL
19 PRIMAVERA VILLAVICENCIO
PRIMAVERA
AVENIDA CALLE 13, ENTRE LAS CARRERA. 62 #11-2 Y LA CARRERA
N.° LOCALES DIRECCIÓN CIUDAD
20 PLAZA CENTRAL BOGOTÁ
65 #11-48 CENTRO COMERCIAL PLAZA CENTRAL
1 SANTAFÉ CALLE 185 N.º 45 - 03, CENTRO COMERCIAL SANTAFÉ BOGOTÁ DIRECCIÓN TRASVERSAL 99 # 70 A – 89, CENTRO COMERCIAL
21 DIVERPLAZA BOGOTÁ
DIVERPLAZA
AV. CARRERA 104 N.º 148 - 07, CENTRO COMERCIAL
2 SUBA BOGOTÁ
AVENIDA BOYACÁ CON CALLE 13, CENTRO COMERCIAL
PLAZA IMPERIAL
22 LA FELICIDAD BOGOTÁ
MULTIPLAZA
3 SAN DIEGO CARRERA 43 N.º 36 - 04, CENTRO COMERCIAL SANDIEGO MEDELLÍN CARRERA 11 NO. 56A - 16 ; (AVENIDA KEVIN ANGEL),
23 LA CAROLA MANIZALES
CENTRO COMERCIAL LA CAROLA
4 HAYUELOS CALLEN 20 N.º 82 - 52, CENTRO COMERCIAL HAYUELOS BOGOTÁ
24 BUENAVISTA CARRERA 55 NO. 98ª-15, CENTRO COMERCIAL BUENAVISTA 3 BARRANQUILLA
5 UNICENTRO BOGOTÁ AVENIDA 15 N.º 123 - 30, CENTRO COMERCIAL UNICENTRO BOGOTÁ 25 LA MOTA CARRERA 70 1-30, CENTRO COMERCIAL ARKADIA MEDELLÍN
CARRERA 58 D N.° 146 – 51,LOCAL L 100, CENTRO COMERCIAL
6 GALERÍAS CALLE 53 N.º 25 - 35, CENTRO COMERCIAL GALERÍAS BOGOTÁ 26 COLINA CAMPESTRE BOGOTÁ
PARQUE LA COLINA
150 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 151] -----

MEJORAMIENTO DEL HOGAR
HC NUEVA
21 AV. JOSÉ PEDRO ALESSANDRI 6402, PEÑALOLÉN SANTIAGO
LA FLORIDA
IMPERIAL
CHILE
22 AV. INDEPENDENCIA 3033 VALPARAÍSO
VALPARAÍSO
23 HC SS TEMUCO CAUPOLICÁN 0457 TEMUCO
N.° LOCALES DIRECCIÓN CIUDAD
24 HC HUECHURABA AV. AMÉRICO VESPUCIO 1737, HUECHURABA SANTIAGO
IMPERIAL
1 AV. SANTA ROSA 7850, LA GRANJA SANTIAGO
SANTA ROSA 25 HC VILLARRICA SATURNINO EPULEF 1580 VILLARRICA
26 HC OSORNO AV. RENÉ SORIANO 2619 OSORNO
2 CO VIÑA DEL MAR CALLE LIMACHE 3119 VIÑA DEL MAR
27 HC ANGOL AV. BERNARDO O'HIGGINS 1744 ANGOL
3 CO CANTAGALLO AV. LAS CONDES 12422, LO BARNECHEA SANTIAGO
28 HC CHILLÁN AV. ECUADOR 599 CHILLAN
4 CO VALPARAÍSO YUNGAY 2516 VALPARAÍSO
29 HC CURICÓ AV. CARLOS CONDELL 1192 CURICÓ
5 HC LAS CONDES AV. LAS CONDES 11049, LAS CONDES SANTIAGO
30 HC COQUIMBO RUTA 5 NORTE 849 COQUIMBO
6 CO ANTOFAGASTA AV. ANTONIO RENDIC 6852 ANTOFAGASTA
31 HC PLAZA OESTE AV. AMÉRICO VESPUCIO 1501, CERRILLOS SANTIAGO
7 HC VIÑA DEL MAR AV. 15 NORTE 961 VIÑA DEL MAR
32 HC LA CALERA PROLONGACIÓN J.J. PÉREZ 12010 LA CALERA
8 HC RANCAGUA AV. ALBERT EINSTEIN 297 RANCAGUA
33 HC PUERTO MONTT AV. PRESIDENTE IBÁÑEZ 650 PUERTO MONTT
9 HC PUENTE ALTO AV. CONCHA Y TORO 1315, PUENTE ALTO SANTIAGO
34 HC PLAZA VESPUCIO AV. AMÉRICO VESPUCIO 7310, LA FLORIDA SANTIAGO
10 HC EL TRÉBOL AUTOPISTA CONCEP-TALCAHUANO 9200 TALCAHUANO
35 HC SAN FELIPE TOCORNAL 2810 SAN FELIPE
11 HC LA SERENA AV. FRANCISCO DE AGUIRRE 02 LA SERENA
36 HC ARICA AV. SANTA MARÍA 2985 ARICA
12 IMPERIAL MAPOCHO CALLE MAPOCHO 5906, QUINTA NORMAL SANTIAGO
IMPERIAL
37 TUCAPEL 1259 CONCEPCIÓN
CONCEPCIÓN
13 HC PARQUE ARAUCO AV. PDTE. KENNEDY 5601, LAS CONDES SANTIAGO
38 HC IQUIQUE HÉROES DE LA CONCEPCIÓN 2311 IQUIQUE
14 IMPERIAL MAIPÚ CALLE ALBERTO LLONA 1153, MAIPÚ SANTIAGO
39 HC ANTOFAGASTA BALMACEDA 2355 ANTOFAGASTA
15 IMPERIAL VESPUCIO AV. AMÉRICO VESPUCIO 1030, PEÑALOLÉN SANTIAGO
HC PLAZA
40 AV. PDTE. JORGE ALESSANDRI 3177 CONCEPCIÓN
CONCEPCIÓN
16 HC SAN MIGUEL GRAN AV. JOSÉ MIGUEL CARRERA 5508, SAN MIGUEL SANTIAGO
41 HC PUNTA ARENAS AVDA. PDTE. EDUARDO FREI M. 01400 PUNTA ARENAS
17 HC LA REINA AV. JORGE ALESSANDRI 1347, LA REINA SANTIAGO
42 HC LINARES AV. LEÓN BUSTOS 0376 LINARES
18 CO VALLENAR MERCED 501, VALLENAR VALLENAR
IMPERIAL
43 AV. A. VESPUCIO 1399, ESQ. PEDRO FONTOVA, HUECHURABA SANTIAGO
19 HC ÑUBLE AV. VICUÑA MACKENNA 1700, ÑUÑOA SANTIAGO
HUECHURABA
20 HC VALDIVIA AV. PICARTE 3349 VALDIVIA 44 HC TALCA AV. CIRCUNVALACIÓN, 2 NORTE 3344 TALCA
151 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 152] -----

45 HC COPIAPÓ PANAMERICANA SUR 140 COPIAPÓ 69 HC QUILLOTA RAMÓN FREIRE 1551 QUILLOTA
HC ESTACIÓN IMPERIAL
46 SAN FRANCISCO DE BORJA 402, ESTACIÓN CENTRAL SANTIAGO 70 PILPILCO 200, PARQUE INDUSTRIAL, CAMINO A PARGUA PUERTO MONTT
CENTRAL PUERTO MONTT
47 HC LOS ÁNGELES AV. ALEMANIA 850 LOS ÁNGELES 71 HC CORONEL AV. CARLOS PRATS 0901 CORONEL
48 HC EL BOSQUE AV. JOSÉ MIGUEL CARRERA 10375, EL BOSQUE SANTIAGO HC COPIAPÓ
72 AV. LOS CARRERA 4723 COPIAPÓ
CORDILLERA
49 HC CALAMA AV. BALMACEDA 3398 CALAMA
73 HC LOS DOMINICOS AV. PADRE HURTADO 875, LAS CONDES SANTIAGO
50 HC SAN BERNARDO AV. JORGE ALESSANDRI RODRÍGUEZ 20040, SAN BERNARDO SANTIAGO
74 HC TALAGANTE AV. LIBERTADOR BERNARDO O'HIGGINS 2337, TALAGANTE SANTIAGO
51 IMPERIAL TEMUCO AV. CAUPOLICÁN 1151 TEMUCO
75 HC MELIPILLA AV. VICUÑA MACKENNA 1415, MELIPILLA SANTIAGO
52 HC COYHAIQUE AV. OGANA 869 COYHAIQUE
76 IMPERIAL LA SERENA AV. BALMACEDA 3070, LA SERENA LA SERENA
53 HC QUILPUÉ AV. FREIRE 1351 QUILPUÉ
77 HC ÑUÑOA AV. AMÉRICO VESPUCIO 925, ÑUÑOA SANTIAGO
54 CO RANCAGUA AV. KOKE 011 RANCAGUA
78 HC SAN ANTONIO 21 DE MAYO 950, SAN ANTONIO SAN ANTONIO
55 IMPERIAL RANCAGUA CALLE LA CRUZ 01000 RANCAGUA
HC LA SERENA -
79 AV. BALMACEDA 2885, LA SERENA LA SERENA
BALMACEDA
HC REÑACA
56 ALESSANDRI 5 VIÑA DEL MAR
SANTA JULIA
80 HC INDEPENDENCIA AV. INDEPENDENCIA 565, INDEPENDENCIA SANTIAGO
57 HC QUINTA VERGARA AV. VALPARAÍSO 1070 VIÑA DEL MAR
81 HC MAIPÚ AV. PAJARITOS 4444, MAIPÚ SANTIAGO
58 HC QUILICURA AV. MANUEL A. MATTA 581, QUILICURA SANTIAGO
82 HC QUILIN ALTOS DEL PARQUE SUR 5800, PEÑALOLÉN SANTIAGO
59 HC PLAZA TOBALABA AV. CAMILO HENRÍQUEZ 3692, PUENTE ALTO SANTIAGO
HC ANTOFAGASTA
83 AV. PEDRO AGUIRRE CERDA 10578, ANTOFAGASTA ANTOFAGASTA
LA PORTADA
60 HC RIBERA NORTE AV. LOS CARRERA PONIENTE 301 CONCEPCIÓN
84 HE CHICUREO AV. CHICUREO 99, COLINA SANTIAGO
61 IMPERIAL REÑACA CAMINO INTERNACIONAL 1025 (ROTONDA SANTA JULIA) VIÑA DEL MAR
62 IMPERIAL TALCA AV. SAN MIGUEL 2687, ESQ. 23 ORIENTE (EX SAN PABLO) TALCA
63 HC TALCA COLÍN AV. COLÍN 0635 TALCA
64 HC SAN FERNANDO AV. LIBERTADOR B. O'HIGGINS 0450, RUTA I-50 SAN FERNANDO
65 HC ALTO HOSPICIO AV. LOS AROMOS 2780 ALTO HOSPICIO
66 HC CASTRO RUTA 5 NORTE 2456, SECTOR TEN TEN, CASTRO, CHILOÉ CASTRO
67 HC SANTA CRUZ RAFAEL CASANOVA 412 SANTA CRUZ
68 HC OVALLE PROLONGACIÓN BENAVENTE 1075 OVALLE
152 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 153] -----

PERÚ AV. MARISCAL BENAVIDES S/N (CUADRA 10) SAN VICENTE SAN VICENTE
18 CAÑETE
DE CAÑETE DE CAÑETE
19 HUACHO AV. 9 DE OCTUBRE CON 28 DE JULIO, HUACHO HUACHO
N.° LOCALES DIRECCIÓN CIUDAD
SAN JUAN
20 AV. LAS LOMAS601-649 MZ. L, LT 11 - URB ZARATE INDUSTRIAL LIMA
1 SAN MIGUEL AV. DE LA MARINA 2355, SAN MIGUEL LIMA LURIGANCHO
21 PUCALLPA AV. CENTENARIO 2086, ANCLA 3 DISTRITO DE YARINOCOCHA PUCALLPA
2 MEGAPLAZA AV. INDUSTRIAL 3515 - 3517, LOCAL A-8, CC MEGA PLAZA LIMA
3 ATOCONGO AV. CIRCUNVALACIÓN 1801-1803-1805 LIMA 22 SULLANA CARRETERA SULLANA A PAITA N.° 101- SUB LOTE A - SULLANA SULLANA
4 JAVIER PRADO AV. JAVIER PRADO ESTE 1057 - A LIMA
23 VILLA EL SALVADOR PARQUE IND. PARC. II, MANZANA C LOTE 1 Y 7 LIMA
5 CHICLAYO AV. VICTOR RAÚL HAYA DE LA TORRE S/N URB. SAN EDUARDO. CHICLAYO
AV. ANDRES ZEVALLOS CUADRA 26 / URB.
24 CAJAMARCA OP CAJAMARCA
HORACIO ZEVALLOS GOMEZ
TRUJILLO AV. AMÉRICA NORTE 1245, ANCLA 2, URB. LOS JARDINES,
6 TRUJILLO
OPEN PLAZA OPEN PLAZA.
AV CAMINOS DEL INCA 100 MZ. A LT 12345 URB.
25 CHACARILLA LIMA
TAMBO DE MONTERRICO
7 LIMA CENTRO AV. TACNA 640 LIMA
AV. ANGAMOS ESTE 1353 - 1355 ESQ. CON AV. REPÚBLICA
26 SURQUILLO LIMA
AV. JAPON (EX. BERTELLO) / CALLE LAS BEGONIAS S/N , DE PANAMÁ
8 CANTA CALLAO LIMA
CC CANTA CALLAO OPEN PLAZA - CALLAO
27 PUEBLO LIBRE AV. UNIVERSITARIA SUR 2271, PUEBLO LIBRE LIMA
9 TRUJILLO MALL AV. MANSICHE S/N TRUJILLO - C.C. MALL AVENTURA PLAZA TRUJILLO
AV. PASEO DE LA REPÚBLICA, PRLG N.° S/N DEPARTAMENTO
AV. OSCAR R. BENAVIDES 3866, LOCAL TH - 1, MALL PLAZA - 28 CHORRILLOS LIMA
10 BELLAVISTA LIMA LM - 04, PLAZA LIMA SUR.
BELLAVISTA
29 ATE AV. LA MOLINA 378, FUNDO IQUISIDOR Y PULIDO, ATE LIMA
11 ICA MINKA AV. SAN MARTÍN 727, INTERIOR 101, C.C. PLAZA DEL SOL ICA
30 AREQUIPA AV. LOS INCAS 400 - A. REF. SECTOR LAMBRAMANI, AREQUIPA AREQUIPA
AV. NUEVA TOMÁS MARSANO 961, ESQ. C/ ANGAMOS 1803 -
12 ANGAMOS LIMA
ANCLA 01
AV. ALFREDO MENDIOLA 5118 - 5150, LOT. INDUSTRIAL INFANTAS,
31 NARANJAL LIMA
AV. A.A. CACERES 147-CC OPEN PLAZA - URB MIRAFLORES - II ETAPA, LOS OLIVOS
13 PIURA PIURA
CASTILLA
32 CALLAO AV. ARGENTINA 2842 - 2868 LIMA
AV. PORONGOCHE 500, MALL AVENTURA, DEL DISTRITO
14 AREQUIPA AREQUIPA
DE PAUCARPATA
33 COLONIAL AV. COLONIAL 751 LIMA
AV. PRADO, JAVIER ESTE 4010 TDA TD-3 URB. FUNDO
15 JOCKEY PLAZA LIMA
MONTERRICO CHICO, SANTIAGO DE SURCO, LIMA AV. SANCHEZ CERRO 3254 - ZONA INDUSTRIAL III ETAPA-
34 PIURA PIURA
VENTISEIS DE OCTUBRE - PIURA
VICTOR HAYA DE LA TORRE 4694, INTERIOR A04, MZ B, LOTE 1-A
16 CHIMBOTE CHIMBOTE
1-A2, PARQUE GRAN CHAVIN 35 INDEPENDENCIA AV. ALFREDO MENDIOLA 1400 SECTOR 6 C.C. PLAZA LIMA NORTE LIMA
AV. LOS FRUTALES 202, SÓTANO, 1.ERPISO, MEZANINE Y AZOTEA CALLE HERMANOS GALINDO S/N - CUADRA 3 - URB. PATAZCA.
17 SANTA ANITA (ATE) LIMA 36 CHICLAYO CHICLAYO
URB. FUNDO MONTERRICO GRANDE OESTE CHICLAYO
153 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 154] -----

AV. AMERICA DEL SUR 1451 - 1459, CA JOSÉ GALVEZ N.° 955 URBA- COLOMBIA
37 TRUJILLO TRUJILLO
NIZACIÓN BARRIO CHICAGO
38 HUANCAYO AV. HUANCAVELICA 221 - 225 EL TAMBO HUANCAYO
N.° LOCALES DIRECCIÓN CIUDAD
39 ICA AV. LOS MAESTROS 206 - 208 ICA
1 HC CALLE 80 AVDA CRA 68 NO 80-77 BOGOTÁ
40 CUSCO PROLONGACIÓN AV. CULTURA LOTE 1,2,9 VERSALLES CUSCO
2 HC SUR AV. 68 # 37 - 37 SUR BOGOTÁ
41 CERRO COLORADO AV. AVIACIÓN CUADRA 1 S/N - CERRO COLORADO AREQUIPA
3 HC NORTE AUTOPISTA NORTE # 175 - 50 BOGOTÁ
42 SAN LUIS AV. NICOLÁS AYLLÓN 1680 URB. EL PINO DISTRITO SAN LUIS LIMA
HC MEDELLÍN
4 AV. LOS INDUSTRIALES 14 - 135 MEDELLÍN
INDUSTRIALES
43 TACNA CERCADO - PROLONGACIÓN 2 DE MAYO, PARCELA N.° 3. TACNA
5 HC CALI SUR CRA 100 NO 16-251 CALI
44 CAJAMARCA JR. SAN LUIS S/N, SECTOR 09, PUEBLO LIBRE, CAJAMARCA CAJAMARCA
6 HC BARRANQUILLA CRA 53 NO 99 – 160 BARRANQUILLA
PROLONGACIÓN AV. SÁNCHEZ CERRO N.° 3264, MZ V, LOTE 07,
45 SULLANA SULLANA
ZONA INDUSTRIAL III - 26 DE OCTUBRE - PIURA
7 HC PEREIRA AV. SUR # 45 - 06 EJE CAFETERO
AV. CHACRA CERRO ZON C LT- 121 EX. FUNDO CHACRA CERRO
46 COMAS LIMA
(SÓTANO, 1.ERAL 3ER PISO Y AZOTEA). 8 HC EL DORADO CALLE 50 # 82-55 BOGOTÁ
47 PUENTE PIEDRA CALLE 07 MZ J LT 01 URBANIZACIÓN LAS VEGAS LIMA HC MEDELLÍN
9 CALLE 44 SAN JUAN # 65- 100 MEDELLÍN
SAN JUAN
48 HUACHO PROLONGACIÓN AV. CULTURA LOTE 1,2,9 URB VERSALLES HUACHO
10 HC CALI NORTE AVDA 6ª A NORTE NO. 35-00 CALI
49 CHINCHA AV. SAN IDELFONSO S/N CP. CINCO ESQUINAS - ACEQUIA GRANDE CHINCHA
11 HC SUBA AV. CARRERA 104 # 148 - 07 CC. PLAZA IMPERIAL L-152 BOGOTÁ
CALLE ALONSO DE MOLINA LT. 5,6,7,8,9 SUBLOTE 14C URB ZONA
12 HC SOACHA CARRERA 7 # 32 - 35 CC. MERCURIO L- 108 BOGOTÁ
50 VENTANILLA LIMA
INDUSTRIAL, DISTRITO VENTANILLA- CALLAO
IBAGUÉ Y
13 HC IBAGUÉ CRA 5 NO.83-100
SAN JUAN DE MIRA- AV. BELISARIO SUAREZ 181 ZONA INDUSTRIAL, SAN JUAN DE MI-
ALREDEDORES
51 LIMA
FLORES RAFLORES
14 HC CARTAGENA AV. EL LAGO - CARRERA 29B PIE DE LA POPA C.C. CARIBE CARTAGENA
52 BARRIOS ALTOS JR. LUIS SOTOMAYOR PIMENTEL 252, CERCADO LIMA
15 HC BELLO DIAG 51 # 34 -16 C.C PUERTA DEL NORTE MEDELLÍN
AV. JOSE MARÍA ESCRIVA DE BALAGUER 1415 - CARRETERA A LAM-
53 CHICLAYO 2 CHICLAYO
BAYEQUE
HC MOLINOS
16 CALLE 30ª N.° 82ª – 26 CC. LOS MOLINOS MEDELLÍN
MEDELLÍN
54 HUANCAYO AV. FERROCARRIL 146 -150 HUANCAYO
17 HC CÚCUTA AV. DIAG. SANTANDER N.° 11-200 SANTANDERES
LOCAL 0-5, 0-6, 0-11, 0-12 BOULEVARD ASIA, PANAMERICANA SUR
55 PURUCHUCO LIMA
KM 97.5 - ASIA- CAÑETE.
VILLAVICENCIO
18 HC VILLAVICENCIO CRA 48 NO 1-180
Y ALREDEDORES
AV. LOS ÁNGELES 668 DPTO: (TH1) MZ: A-1 LT: 1 URB. ALAMEDAS
56 COMAS LIMA
DEL RETABLO COMAS
19 HC BUCARAMANGA CRA 21 NO. 45 - 02 SANTANDERES
20 HC CALIMA CALLE 22 NO 27-49 BOGOTÁ
154 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 155] -----

21 HC MONTERÍA CARRERA 68 # 06- 50 COSTA
BRASIL
IBAGUÉ Y
22 HC NEIVA CALLE 50 # 16 - 02
ALREDEDORES
23 HC MANIZALES CALLE 70 # 18-165 EJE CAFETERO
N.° LOCALES DIRECCIÓN CIUDAD
24 HC CEDRITOS CALLE152 NO.9-08 BOGOTÁ
1 ANCHIETA RUA GÓIS RAPOSO, 400. ANCHIETA - SP SÃO PAULO
25 HC ENVIGADO CRA 49 AV. REGIONAL NO 32 B SUR 24 MEDELLÍN RUA BARTOLOMEU DE GUSMÃO, 316. J. SANTA FRANCISCA
2 GUARULHOS GUARULHOS
GUARULHOS - SP, BRASIL.
26 HC VALLEDUPAR TRANSVERSAL 19 # 3 - 150 COSTA
AV. FRANZ VOEGELI, 751 - CONTINENTAL, OSASCO -
3 OSASCO OSASCO
SP 06010-190, BRASIL
27 HC SANTA MARTA CARRERA 35 NO. 29ª - 355 COSTA
4 RIBEIRAO PRETO AV. FÁBIO BARRETO 263, VILA TIBÉRIO, RIBEIRÃO PRETO - SP RIBEIRÃO PRETO
28 HC PALMIRA CALLE 42 # 39 ESQUINA CALI
SÃO JOSÉ AV. DEP. BENEDITO MATARAZZO, 5301 - SÃO JOSÉ SÃO JOSÉ
5
HC BARRANQUILLA DOS CAMPOS DOS CAMPOS - SP DOS CAMPOS
29 CRA 46 NO 48-50 BARRANQUILLA
PRADO CENTRO
6 TAMBORÉ ALAMEDA ARAGUAIA, 1801 TAMBORÉ - SP BARUERI
30 HC ARMENIA AV. CENTENARIO # 3-180 EJE CAFETERO
AV. ARICANDUVA, 5555 - JARDIM - ARICANDUVA,
7 ARICANDUVA SÃO PAULO
31 HC RIONEGRO CALLE 43 NO. 54 – 139 CC SAN NICOLÁS MEDELLÍN SÃO PAULO - SP, CEP 03930-110.
AV. JOÃO MANOEL, 1150 - CENTRO RESIDENCIAL- ARUJÁ -
32 HC CAJICÁ KM. 27 VÍA BOGOTÁ - CAJICÁ BOGOTÁ 8 ARUJÁ ARUJÁ
SP - CEP: 07400-000.
33 HC TINTAL CALLE 10 N 86-50 BOGOTÁ AV. DR. JOVIANO ALVIM, 1190 - VILA NOVA ACLIMAÇÃO,
9 ATIBAIA ATIBAIA
ATIBAIA - SP, CEP 12942-653.
IBAGUÉ Y
34 HC GIRARDOT AV. KENNEDY CON CALLE 35
ALREDEDORES AV. MARGINAL, 10.001 - JD ALBATROZ, BERTIOGA -
10 BERTIOGA BERTIOGA
SP, CEP 11250-003.
VILLAVICENCIO
35 HC YOPAL CALLE 24 NO 35-39 ROD. DOM PEDRO I, KM 127/128, BOX25, PARQUE IMPERADOR,
Y ALREDEDORES 11 CAMPINAS DP CAMPINAS
CAMPINAS
HC CARTAGENA
36 CALLE 31 N. 82 - 112 CARTAGENA AV. RIO-BRANCO, 450 - INDAIÁ, CARAGUATATUBA -
SAN FERNANDO 12 CARAGUATATUBA CARAGUATATUBA
SP, CEP 11665-600.
CARRERA 40 NO 37 229 CENTRO COMERCIAL TULUÁ AL LADO
AV. PIRAPORINHA, 50 - FÁBIO ESQUIVEL, DIADEMA - SP -
37 HC TULUÁ CALI
13 DIADEMA DIADEMA
DEL ALMACÉN LA 14 BARRIO EL RETIRO.
CEP 09950-000
38 HC BARRANQUILLA 3 CRA 10 N27B - 211 DIAGONAL AL C.C. PANORAMA BARRANQUILLA AV. DOM PEDRO I, 2520 - JARDIM BELMAR, GUARUJÁ - SP,
14 ENSEADA GUARUJÁ
CEP 11440-002.
39 HC TUNJA AVENIDA UNIVERSITARIA # 50 - 21 TUNJA
ROD. FERNÃO DIAS, KM 87, S/N - PARQUE EDU CHAVES,
15 FERNÃO DÍAS SÃO PAULO
SÃO PAULO - SP, CEP 02283-000.
HC MOSQUERA AV. TRONCAL OCCIDENTE #1 59 ESTE ETAPA 8
40 MOSQUERA
FUNZA PARQUE INDUSTRIAL EL PORTAL ESTRADA ITAQUERA GUAIANASES, 2000 (NO D'AVÓ) - JARDIM
16 GUAIANASES SÃO PAULO
HELENA, SÃO PAULO - SP, CEP 08420-000.
17 GUARAPIRANGA AV. GUARAPIRANGA, 881, LOJA 1, VILA SOCORRO, SÃO PAULO - SP SÃO PAULO
155 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 156] -----

AV. JUSCELINO KUBITSCHECK DE OLIVEIRA, 870 - CAMPO AV. PRES. KENNEDY, 1876 - GUILHERMINA, PRAIA GRANDE - SP,
18 GUARATINGUETÁ GUARATINGUETA 36 PRAIA GRANDE PRAIA GRANDE
DO GALVÃO, GUARATINGUETÁ - SP, CEP 12500-290. CEP 11702-200.
AV. ADHEMAR DE BARROS, 1531 (BALSA) - JARDIM HELENA AV. ALCÂNTARA MACHADO, 1993 - BRÁS, SÃO PAULO - SP,
19 GUARUJÁ BALSA GUARUJÁ 37 RADIAL LESTE SÃO PAULO
MARIA, GUARUJÁ - SP, CEP 11430-003. CEP 03101-003
SÃO JOSÉ AV. ENGENHEIRO FRANCISCO JOSÉ LONGO, 1595, LOJA 1, SÃO JOSÉ
AV. PRESIDENTE KENNEDY, 330 - CIDADE NOVA I,
38
20 INDAIATUBA INDAIATUBA
DOS CAMPOS JARDIM SÃO DIMAS, SÃO JOSÉ DOS CAMPOS - SP DOS CAMPOS
INDAIATUBA - SP, CEP 13334-170.
R. DO ÓSMIO, 915 - JARDIM MOLLON, SANTA BÁRBARA D'OESTE SANTA BARBARA
21 IPIRANGA R. DOS PATRIOTAS, 1211, IPIRANGA SÃO PAULO 39 SANTA BÁRBARA
- SP, CEP 13456-625. D'OESTE
R. JOÃO PEDRO ORSI, 117/120 - CIDADE ANCHIETA, AV. ANTÔNIO CARDOSO, 536 - BANGÚ (NO SAM'S CLUB),
22 ITANHAÉM ITANHAÉM 40 SANTO ANDRÉ SANTO ANDRÉ
ITANHAÉM - SP CEP 11740-000. SANTO ANDRÉ - SP, CEP 09280-570.
AV. NOVE DE JULHO, 897 - VILA PADRE BENTO, ITU - SP, SHOPPING PRAIAMAR - R. ALEXANDRE MARTINS, 80 - 301 -
23 ITU ITU 41 SANTOS SANTOS
CEP 13313-100. APARECIDA, SANTOS - SP, CEP 11025-200.
PRAÇA CHARLES GATES, 90 - JARDIM DAS INDUSTRIAS, AV. GETÚLIO VARGAS, 157 - VILA LUTFALLA, SÃO CARLOS - SP,
24 JACAREÍ JACAREÍ 42 SÃO CARLOS SÃO CARLOS
JACAREÍ - SP, CEP 12306-090. CEP 13570-672.
AV. ANTÔNIO FREDERICO OZANAN, 6080 (AO LADO DO MAXI AV. SÃO MIGUEL, 8201 - SÃO MIGUEL PAULISTA, SÃO PAULO - SP,
25 JUNDIAÍ JUDIAÍ 43 SÃO MIGUEL SÃO PAULO
SHOPPING) - HORTO FLORESTAL, JUNDIAÍ - SP, CEP 13214-205. CEP 08070-001.
R. MIGUEL GUIDOTTI, 2155, PARQUE EGISTO RAGAZZO, AV. PREFEITO JOSÉ MONTEIRO, 1045 - JARDIM INDEPENDENCIA,
26 LIMEIRA LIMEIRA 44 SÃO VICENTE SÃO VICENTE
LIMEIRA - SP SÃO VICENTE - SP, CEP 11380-001.
AV. THOMAS EDISON, 1324 - BARRA FUNDA, SÃO PAULO - SP, AV. PROFESSORA IZORAIDA MARQUES PERES, 401, LJ B,
27 M. TIETÊ SÃO PAULO 45 SOROCABA SOROCABA
CEP 01140-001 PARQUE CAMPOLIM
AV. JOÃO DIAS, 1713 - SANTO AMARO, SÃO PAULO - SP,
AVENIDA MARECHAL TITO, 5768 (NO ROLDÃO) - ITAIM PAULISTA,
46 STO. AMARO SÃO PAULO
28 M. TITO SÃO PAULO
CEP 04723-002
SÃO PAULO - SP, CEP 08115-000.
AV. JOSÉ MANCINE, 350 - JARDIM SAO CARLOS, SUMARÉ - SP,
AV. ANTÔNIA ROSA FIORAVANTE - CENTRO (MAUÁ PLAZA
47 SUMARÉ SUMARÉ
29 MAUÁ MAUÁ
CEP 13170-040.
SHOPPING), MAUÁ - SP - CEP 09390-015.
AV. VER. JOÃO BATISTA FITIPALDI, 380 (NO ATACADÃO) -
RUA PROFESSOR ISMAEL ALVES DOS SANTOS, 455 - VILA MOGI DAS 48 SUZANO SUZANO
30 MOGI VILA MALUF, SUZANO - SP, CEP 08685-000.
MOGILAR - MOGI DAS CRUZES - SP - CEP 08773-550. CRUZES
AV. SEN. TEOTÔNIO VILELA, 8030 (ATACADÃO) - JARDIM
AV. MOGI MIRIM, 252 (AO LADO DO BIG BOM) - AREIÃO, 49 T. VILELA SÃO PAULO
31 MOGI GUAÇU MOGI GUAÇU SÃO RAFAEL, SÃO PAULO - SP, CEP 04864-002.
MOGI GUAÇU - SP, CEP 13844-110.
AV. CHARLES SCHNNEIDER, 850 - PARQUE SR. DO BONFIM,
AV. ANTÔNIO MARTINS DE ARAÚJO, 100 - CENTRO, MONGAGUÁ 50 TAUBATÉ TAUBATÉ
32 MONGAGUÁ MONGAGUA TAUBATÉ - SP, CEP 12040-000.
- SP, CEP 11730-000.
AV. CEL. SEZEFREDO FAGUNDES, 1855 - TREMEMBÉ,
AV. PADRE ANCHIETA, 4741 - TRÊS MARIAS, PERUÍBE - SP, 51 TREMEMBÉ SÃO PAULO
33 PERUÍBE PERUÍBE SÃO PAULO - SP, CEP 02306-000.
CEP 11750-000.
AV. SENADOR VERGUEIRO, N.° 2000 JR. TRÊS MARIAS,
AV. RAIMUNDO PEREIRA DE MAGALHÃES 11.980, 52 SÃO BERNARDO SÃO PAULO
34 PIRITUBA SÃO PAULO SÃO BERNARDO DO CAMPO - SP, CEP 09750-900.
JARDIM PIRITUBA
ROD. HENRIQUE EROLES, 141 - VILA ERCILIA, POÁ - SP,
35 POÁ POÁ
CEP 08557-700.
156 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 157] -----

ARGENTINA MÉXICO
N.° LOCALES DIRECCIÓN CIUDAD N.° LOCALES DIRECCIÓN CIUDAD
1 HC SAN MARTÍN AV. SAN MARTÍN 421,ESQ GRAL.PAZ, PARTIDO DE SAN MARTÍN BUENOS AIRES AVENIDA JORGE JIMÉNEZ CANTÚ, MANZANA C 248, CUAUTITLÁN
1 HC IZCALLI
CENTRO URBANO, 54750 IZCALLI
2 HC SAN JUSTO AVENIDA DON BOSCO 2680, PARTIDO DE LA MATANZA BUENOS AIRES
VÍA DR. GUSTAVO BAZ 4001, CENTRO INDUSTRIAL TLALNEPANTLA
2 HC ARBOLEDAS
TLALNEPANTLA, 54030 DE BAZ
PROVINCIA
3 HC VICENTE LOPEZ AV. LIBERTADOR 77, VICENTE LÓPEZ
BUENOS AIRES
BLVD. PASEO CUAUHNÁHUAC 101, RICARDO FLORES MAGON, CUERNAVACA,
3 HC JACARANDAS
62370 MOR.
AV. OLIVOS 4051, PARTIDO DE MALVINAS ARGENTINA, PROVINCIA
4 HC TORTUGAS
TORTUGUITAS BUENOS AIRES HC VERACRUZ BV. ADOLFO RUIZ CORTINES S/N, FRACCIONAMIENTO,
4 VERACRUZ, VER.
BOCA DEL RIO SUTSEM, 94294
5 HC CÓRDOBA AV. COLÓN 4880, BARRIO VILLA URQUIZA CÓRDOBA
NAUCALPAN DE
5 HC SAN MATEO AV. VÍA ADOLFO LÓPEZ MATEOS S/N, STA CRUZ ACATLAN, 53150
JUÁREZ
6 HC LA PLATA CAMINO GENERAL BELGRANO S/N ENTRE 514 Y 517 LA PLATA
HC EL PASEO SAN LUIS
6 AV. DR. SALVADOR NAVA MARTINEZ 435, SAN PATRICIO
BOULEVARD SHOPPING - AV. HIPÓLITO YRIGOYEN 13298 , PROVINCIA SAN LUIS POTOSI POTOSI
7 HC ADROGUÉ
ADROGUÉ BUENOS AIRES
LEÓN,
7 CERRO GORDO BLVD. CAMPESTRE 2106, VALLE DEL CAMPESTRE, 37150
GUANAJUATO
MONTERREY,
8 HC SENDERO AV. SENDERO DIVISORIO 801, PRIVADAS DE ANÁHUAC, 66050
NUEVO LEÓN
URUGUAY
BLVD. GUSTAVO DÍAZ ORDAZ 108 LA FAMA ANTES, MONTERREY,
9 SANTA CATARINA
LOS TREVIÑO, 66150 NUEVO LEÓN
N.° LOCALES DIRECCIÓN CIUDAD
1 HC GIANNATTASIO AVDA. GIANNATTASIO KM 16, BARRA DE CARRASCO CANELONES
2 HC SAYAGO ARIEL CAMINO 4620, MONTEVIDEO MONTEVIDEO
3 HC MALDONADO RUTA 39, ESQ. AV. LUIS DE HERRERA MALDONADO
4 AV. ITALIA AVENIDA ITALIA 4250, ESQ. COLOMBRES, MONTEVIDEO MONTEVIDEO
157 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 158] -----

SUPERMERCADOS
20 SAN FERNANDO AV. CARAMPANGUE 681 SAN FERNANDO
21 PADRE HURTADO CAMINO SAN ALBERTO HURTADO 2436, PADRE HURTADO SANTIAGO
CHILE
22 SAN FELIPE AV. LIBERTADOR BERNARDO O'HIGGINS 1150 SAN FELIPE
23 TALCA CALLE 4 NORTE 1530 TALCA
N.° LOCALES DIRECCIÓN CIUDAD
24 CATEDRAL CATEDRAL 1850, SANTIAGO SANTIAGO
1 EL MONTE LOS LIBERTADORES 316, EL MONTE SANTIAGO
25 MACHALÍ AVDA. SAN JUAN 133, MACHALÍ MACHALÍ
2 TALAGANTE PLAZA EYZAGUIRRE 715, TALAGANTE SANTIAGO
26 SANTA JULIA AVDA. ALESSANDRI 4025 VIÑA DEL MAR
3 SB PLAZA O'HIGGINS 550, SAN BERNARDO SANTIAGO
27 CALAMA CENTRO CENTRO AVDA. GRANADEROS 3651 CALAMA
4 BUIN SAN MARTÍN 174, BUIN SANTIAGO
28 HUECHURABA SANTA MARTA DE HUECHURABA 7300, HUECHURABA SANTIAGO
5 SB ESTACIÓN ARTURO PRAT 117, SAN BERNARDO SANTIAGO
29 BÍO BÍO AVDA. LOS CARRERA PONIENTE 301, CONCEPCIÓN BIOBÍO
6 PEÑAFLOR ALCALDE LUIS ARAYA CERECEDA 4237, PEÑAFLOR SANTIAGO
30 CHILLÁN ECUADOR 599 CHILLÁN
7 RENGO CONDELL 100 RENGO
31 RANCAGUA CENTRO CUEVAS 405 RANCAGUA
8 MELIPILLA AVDA. SERRANO 395, MELIPILLA SANTIAGO
32 VICUÑA MACKENNA AV. VICUÑA MACKENNA 665, SANTIAGO SANTIAGO
9 SAN ANTONIO AVDA. BARROS LUCO 1399 SAN ANTONIO
MALL PLAZA
TALAGANTE 33 AVDA. CAMILO HENRÍQUEZ 3692, LOCAL H100, PUENTE ALTO SANTIAGO
10 CALETERA LOS AROMOS 0441, TALAGANTE SANTIAGO TOBALABA
CORDILLERA
34 LOS ÁNGELES MENDOZA 535 LOS ÁNGELES
11 PUENTE ALTO AVDA. CONCHA Y TORO 1477, PUENTE ALTO SANTIAGO
35 VITACURA AVDA. VITACURA 9019, VITACURA SANTIAGO
12 NATANIEL NATANIEL COX 620, SANTIAGO SANTIAGO
36 EL TRÉBOL AV. JORGE ALESSANDRI 3177 TALCAHUANO
13 LA CALERA PROLONGACIÓN PEREZ 12010 LA CALERA
37 PLAZA EGAÑA AV. LARRAÍN 5862, LOCAL H100, LA REINA SANTIAGO
14 ANTOFAGASTA MALL BALMACEDA 2355 ANTOFAGASTA
38 OVALLE PROLONGACIÓN CALLE BENAVENTE 1075, LOCAL 200 OVALLE
15 LA FLORIDA AVDA. AMÉRICO VESPUCIO 7310, LA FLORIDA SANTIAGO
39 QUILPUÉ AV. FREIRE 120 QUILPUÉ
ANTOFAGASTA
16 CONDELL 2639-2645 ANTOFAGASTA
CENTRO
40 CONCÓN AV. MANANTIALES 955 CONCÓN
17 COLINA AVDA. CONCEPCIÓN 47, COLINA SANTIAGO
41 WALKER MARTÍNEZ WALKER MARTÍNEZ 3600, LA FLORIDA SANTIAGO
18 ALAMEDA AV. LIBERTADOR BERNARDO O'HIGGINS 3470, ESTACIÓN CENTRAL SANTIAGO
42 MALL PLAZA COPIAPÓ MAIPÚ 109, LOTE B COPIAPÓ
19 EL BOSQUE GRAN AVENIDA JOSÉ MIGUEL CARRERA 10375, EL BOSQUE SANTIAGO
43 REÑACA AV. VICUÑA MACKENNA 1050, LOCAL 1; REÑACA BAJO VIÑA DEL MAR
44 CHAMISERO AV. CHAMISERO, LOTE A8, LOCAL 1, COLINA SANTIAGO
158 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 159] -----

45 VIVACETA AV. FERMÍN VIVACETA 1018-1030, INDEPENDENCIA SANTIAGO ANTOFAGASTA
67 AV. PEDRO AGUIRRE CERDA 10578 ANTOFAGASTA
NORTE
VÍA F-30 E, ESQUINA CALLE SAN ISIDRO, LOCAL 1,
46 MAITENCILLO MAITENCILLO SAN VICENTE
MAITENCILLO, PUCHUNCAVÍ 68 SAN VICENTE AV. DIEGO PORTALES 081
DE T.T
47 TALCA COLÍN AV. COLÍN 0665 TALCA 69 PAJARITOS AV. LOS PAJARITOS 2356 SANTIAGO
48 RECOLETA AV. RECOLETA N.°888 SANTIAGO COPIAPÓ
70 AV. LOS CARRERA 4723 COPIAPÓ
LOS CARRERA
QUILLOTA
49 AV. CONDELL 1687, LOCAL A3, QUILLOTA QUILLOTA
LAS PALMAS
CIUDAD
50 AV. DEL PARQUE 4722, LOCAL 22, HUECHURABA SANTIAGO
EMPRESARIAL
PERÚ
51 COQUIMBO AV. ALESSANDRI 1117, COQUIMBO COQUIMBO
52 QUILICURA AV LIBERTADOR BERNARDO O'HIGGINS 800, LOCAL 1 SANTIAGO
N.° LOCALES DIRECCIÓN CIUDAD
53 VITACURA ALDERETE AV. VITACURA 6980, VITACURA SANTIAGO
ALFREDO MENDIOLA 3698, CENTRO COMERCIAL MEGA PLAZA,
1 MEGAPLAZA LIMA
INDEPENDENCIA
54 LA CISTERNA GRAN AVENIDA 8988, LOCAL 1, LA CISTERNA SANTIAGO
2 LAS BEGONIAS AV. LAS BEGONIAS 785, URB. JARDÍN, SAN ISIDRO LIMA
55 LOS DOMINICOS AV. PADRE HURTADO 875, LAS CONDES SANTIAGO
AV. LA MARINA 2355, URB MARANGA - 1ERA ETAPA ANCLA 2 -
3 LA MARINA LIMA
LOS ANDES SAN MIGUEL
56 AV. SANTA TERESA 680 LOS ANDES
CHACABUCO
AV. CIRCUNVALACIÓN 1803, TIENDA ANCLA 2, SAN JUAN
4 ATOCONGO LIMA
DE MIRAFLORES
57 PIEDRA ROJA AV. CHICUREO S/N, LOTE 14 A-4, COLINA SANTIAGO
5 HUAYLAS AV DEFENSORES DEL MORRO 1350, CHORRILLOS LIMA
58 BALMACEDA BALMACEDA 2885, SECTOR LA PAMPA, LA SERENA LA SERENA
6 TRUJILLO 1 AV. MANSICHE S/N - CASERIO CORTIJO TRUJILLO
LOS ÁNGELES
59 AV. ALEMANIA 831, LOCAL 1, LOS ÁNGELES. LOS ÁNGELES
ALEMANIA
VICTOR RAÚL HAYA DE LA TORRE 150 - 250 - URB. SAN EDUARDO -
7 CHICLAYO 1 CHICLAYO
TIENDA ANCLA 1
60 FACTORÍA ITALIA AV. FRANCISCO BILBAO 461 SANTIAGO
AV. LIMA 4208, URB. BOCANEGRA, PROVINCIA CONSTITUCIONAL
8 QUILCA LIMA
61 CURICÓ NORTE CARMEN 1220 CURICÓ DEL CALLAO
62 VALLENAR AV. BRASIL 941 VALLENAR 9 SAENZ PEÑA CALLE CASTILLA 496, PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO LIMA
CARRETERA CANTA CALLAO 378 , CALLE CASTILLA 496,
63 CURAUMA AV. CARDENAL SAMORE 2290, PLACILLA DE PEÑUELAS. VALPARAÍSO
10 CANTA CALLAO LIMA
PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO
64 QUILÍN AV. ALTOS DEL PARQUE SUR 5800 SANTIAGO
11 LIMA CENTRO AV. TACNA 665 - CERCADO DE LIMA LIMA
65 MP LA SERENA AV. ALBERTO SOLARI 1400 LA SERENA
12 EL AGUSTINO AV. ANCASH 2479, EL AGUSTINO LIMA
66 PLAZA OESTE II AV. AMÉRICO VESPUCIO 1501 SANTIAGO
AV. PUENTE PIEDRA SUR 322 - ALT. KM 30 PANAMERICANA NORTE -
13 PUENTE PIEDRA LIMA
PUENTE PIEDRA
159 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 160] -----

AV. AMÉRICA NORTE 1245 URB. LOS JARDINES
33 CHICLAYO SAN JOSÉ AV. LUIS GONZALES 881 CHICLAYO
14 TRUJILLO 2 TRUJILLO
OPEN PLAZA TRUJILLO
AV. MARISCAL BENAVIDES 1000 - SAN VICENTE DE CAÑETE -
34 CAÑETE CAÑETE
15 BELLAVISTA AV. ÓSCAR R. BENAVIDES 3866 (SM 1) BELLAVISTA - CALLAO LIMA
CAÑETE - LIMA
16 ICA AV. SAN MARTÍN 763 ICA AV. CANTA CALLAO 3005 - S.M.P. (MZ. G LOTE 3 - URB.
35 AV. CENTRAL LIMA
HUERTOS DEL NARANJAL)
AV. PROLONG. PACHACUTEC 6321, TABLADA DE LURIN
17 PACHACÚTEC LIMA
ZONA 4 VILLA MARIA DEL TRIUNFO
36 CHICLAYO LEGUÍA AV. AUGUSTO B LEGUÍA 110 CHICLAYO
18 ZORRITOS AV. COLONIAL 1291, 1293 - JR. ZORRITOS 1504, 1548, 1552 LIMA
37 PACASMAYO AV. GONZALO UGAZ SALCEDO 23 PACASMAYO
AV. LA FONTANA 790, URB. LA RIVERA DE MONTERRICO
19 LA FONTANA LIMA
38 AREQUIPA PARRA AV. PARRA 218 - 218A - 220 AREQUIPA
II ETAPA LA MOLINA
AV. ANGAMOS ESTE 1803 - ESQ. TOMAS MARSANO Y ANGAMOS 39 SULLANA AV. PANAMERICANA 445 ESQ. CA. SANTO TORIBIO 160 SULLANA
20 ANGAMOS LIMA
ESTE - SURQUILLO
40 PUCALLPA AV. CENTENARIO 2086, YARINACOCHA - CORONEL PORTILLO PUCALLPA
AV. LOS TUSILAGOS OESTE 281 URB. LOS JARDINES DE
21 TUSILAGOS LIMA
SAN JUAN SECTOR 3 SAN JUAN DE LURIGANCHO
AV. SAN LUIS AV. SAN LUIS MZ. A LOTE 1 URB. SAN BORJA CENTRO
41 SAN LUIS LIMA
AV. ANDRÉS AVELINO CÁCERES 147 SECTOR 1B TDA ANCLA 2 - (FICHA REGISTRAL)
22 PIURA PIURA
URB. MIRAFLORES - CASTILLA
AV. 28 DE JULIO 1045, MIRAFLORES (CENTRO COMERCIAL
42 MIRAFLORES LIMA
PASO 28 DE JULIO)
23 AREQUIPA CAYMA AV. EJERCITO 793, AREQUIPA CAYMA AREQUIPA
43 HB PUENTE PIEDRA AV. LEONCIO PRADO 1916 - PUENTE PIEDRA - LIMA LIMA
AREQUIPA PORON-
24 AV. PORONGOCHE 500, DISTRITO DE PAUCARPATA AREQUIPA
GOCHE
44 CHEPÉN CARRETERA PANAMERICANA 715 - 721 CHEPÉN
25 PRÓCERES AV. LOS PRÓCERES 1030, SANTIAGO DE SURCO LIMA
45 HUÁNUCO JR. 2 DE MAYO 125, HUÁNUCO LIMA
AV. JAVIER PRADO ESTE 4010, URB. FUNDO MONTERRICO CHICO,
26 JOCKEY PLAZA LIMA
SANTIAGO DE SURCO
46 HB HUAYCÁN AV. LOS INCAS 205 MZ. A LT. 7 EX. AV. CIRCUNVALACIÓN - ATE HUAYCAN
CHICLAYO BELAÚNDE
27 AV. FERNANDO BELAUNDE TERRY 685 - URB LA PRIMAVERA CHICLAYO 47 CAJAMARCA JR. CINCO ESQUINAS S/N C/AV. VÍA DE EVITAMIENTO CAJAMARCA
Y LORA
AV. PROLONGACIÓN MALECÓN CHECA, CON A.D.V VILLA AV SAN HILARION ESTE 150-180 URB. SAN HILARION SJ
28 CAMPOY LIMA 48 SAN HILARION LIMA
MERCEDES, CON CALLE 5 MANZANA L SUB LOTE 1-1A* LURIGANCHO (TEMPORAL)
ESQUINA AV. MASSARO CON ESQ MARISCAL CASTILLA - 49 MOLICENTRO AV. 7 510 - EL SUACE – RINCONADA, LA MOLINA LIMA
29 CHINCHA ICA
CHINCHA ALTA - CHINCHA - ICA*
AVENIDA MOORE, 213-215, HUACHO, PROVINCIA DE HUAURA,
AV. PANAMERICANA NORTE 505 MZ. B LOTE. 1A-1-A2 CHIMBOTE - 50 HUACHO LIMA
30 CHIMBOTE CHIMBOTE DEPARTAMENTO DE LIMA
SANTA - ANCASH
51 HUARAL AV. CHANCAY KM. 8. 5 HUARAL LIMA
31 SANTA ANITA Z.I. A - B CARRETERA CENTRAL 135, SANTA ANITA LIMA
32 LOS OLIVOS AV. ALFREDO MENDIOLA 5810, LOS OLIVOS LIMA 52 HB GUARDIA CIVIL AV. GUARDIA CIVIL MZA M LOTE 13 – LA CAMPIÑA, CHORRILLOS LIMA
AV. LOS LIRIOS NRO. 301 URB. ENTEL PERÚ - SAN JUAN
53 LIMA SUR LIMA
DE MIRAFLORES
160 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 161] -----

54 HB CHINCHA CAL. LEOPOLDO CARRILLO NRO. 0 – CHINCHA ALTA, ICA CHINCHA 74 HB IQ LA MARINA AV. LA MARINA 405 IQUITOS
55 HBP1 PISCO CALLE COMERCIO 700, PISCO ICA HB MAESTRO
75 AV. SALVADOR ALLENDE S/N PUCALLPA
PUCALLPA
56 HBP1 BARRIOS ALTOS JR. HUÁNUCO 925, CERCADO LIMA
76 PURUCHUCO AV. PROLONGACIÓN JAVIER PRADO 8680, ATE LIMA
AV. SÁNCHEZ CERRO 3264 – INTERIOR 101, DISTRITO
57 HT PIURA NORTE PIURA
DE 26 DE OCTUBRE, PIURA 77 HB TARAPOTO JR. JIMÉNEZ PIMENTEL 1043, TARAPOTO TARAPOTO
AV. FERROCARRIL ESQ CON PROLONGACIÓN SAN CARLOS S/N
78 HB IQ ALF UGARTE AV. ALFONSO UGARTE 1393 (EX AV. EJÉRCITO) IQUITOS
58 TOTTUS HUANCAYO HUANCAYO
SECTOR 14
79 PLAZA COMAS AV. LOS ÁNGELES 602 URB. ALAMEDAS DEL RETABLO, COMAS LIMA
MZA. D LOTE. 3 - ZONA AGROPECUARIA (FRENTE MERCADO
59 VILLA EL SALVADOR LIMA
UNICACHI ) VILLA EL SALVADOR, LIMA
HB PANAMERICANA
80 AV. LEONCIO PRADO 916,, ZAPALLAL, PUENTE PIEDRA LIMA
URBANA
60 TOTTUS CUSCO AV. DE LA CULTURA 2219, CUSCO CUSCO
81 HB LA MERCED AV. PERÚ 438, CHANCHAMAYO, JUNÍN JUNÍN
61 HB CHULUCANAS AV. RAMÓN CASTILLA N.°1480 CHULUCANAS MORROPÓN - PIURA PIURA
HBP1 ICA PARCELACIÓN FUNDO LA ESTRELLA LOTE 86 A,B, D Y E LOTE 2
62 AV. FERNANDO LEÓN DE VIVERO 611 URB. SAN JOAQUÍN ICA 82 BODEGA ATE KAMPU LIMA
PANAMERICANA SECTOR 3, ATE
63 TOTTUS DOMINICOS AV. TOMAS VALLE 3305 URB. JORGE CHÁVEZ, CALLAO LIMA
83 BODEGA LURIN FND SAN VICENTE N/S UC 10579 SUBLOTE 17, LURIN LIMA
TOTTUS COMANDAN-
64 AV. COMANDANTE ESPINAR 719, MIRAFLORES LIMA BODEGA V AV. PROLONGACIÓN PACHACUTEC 6321, VILLA MARÍA
TE ESPINAR 84 LIMA
PACHACUTEC DEL TRIUNFO
65 HB SULLANA AH SANTA TERESITA CAL. JORGE CHÁVEZ 131 PIURA
85 HB VMT MARIATEGUI PROLONGACIÓN AV. JOSÉ CARLOS MARIATEGUI 2524 LIMA
66 HB TRUJILLO PIÉROLA AV. NICOLÁS DE PIÉROLA 1971, URB. LA ESPERANCITA, TRUJILLO TRUJILLO
67 HB ICA TINGUIÑA AV. RIO DE JANEIRO 361, DISTRITO DE LA TINGÜIÑA, ICA ICA
68 HB HUACHO AV. CHANCAY 1248 LIMA
69 HB NICOLÁS DUEÑAS AV. NICOLÁS DUEÑAS 475, CERCADO DE LIMA LIMA
70 HB MOYOBAMBA JR. MANUEL DEL ÁGUILA 837, MOYOBAMBA MOYOBAMBA
ESQUINA AV. AUGUSTO B. LEGUÍA CON AV. TACNA - FERREÑAFE,
71 HB FERREÑAFE FERREÑAFE
LAMBAYEQUE
URB. EL SOL DEL CHACARERO / PROLONGACIÓN UNIÓN 2325,
72 HB TRUJILLO UNION TRUJILLO
TRUJILLO
73 HB PIURA GRAU AV. GRAU 4816, PIURA PIURA
161 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 162] -----

FALABELLA S.A. Inversiones Parmin SpA
ESTRUCTURA CORPORATIVA
Inversiones
Falabella Limitada
RESUMIDA19
Negocios en el extranjero Negocios en Chile
Nueva Falabella Desarrollos Inversiones y Falabella
Falabella Retail Desarrollos
Inversiones Dinalsa SpA Inmobiliarios Prestaciones Inversiones
S.A. (Chile) Inmobiliarios SpA
Internacionales SpA Dos SpA Venser 6 Limitada Financieras S.A.
Hipermercados Open Plaza Chile SpA Sodimac S.A. (Chile) Falabella Inmobiliario Banco Falabella (Chile)
Tottus S.A. (Chile)
S.A. (Chile)
Imperial S.A. (60%) Promotora CMR
Plaza S.A. (59%) Falabella S.A. (Chile)
CF Seguros de Vida
S.A. (Chile) (94%)
Seguros Falabella
Inverfal Falabella Brasil Inversiones Falabella Inverfal Inversiones Inversiones Inversiones Corredores Ltda. (Chile)
México, S.A. de Participacoes Falabella Perú Perú Falabella de Falabella MKTP SpA
C.V. (México) Ltda. Uruguay S.A. S.A.A. S.A.A. Colombia S.A. Argentina S.A.
Digital Payments
SpA (Chile)
Homecenter Open Plaza Saga Falabella S.A. Falabella Colombia Falabella S.A.
Servicios Digital Payments
Sodimac S.A. S.A. S.A. (65%)
Financieros Prepago S.A. (Chile)
Soriana, S.A.P.I.
de C.V. (50%) Tiendas del CMR Falabella S.A. Falabella.com
Construdecor Mejoramiento del Sodimac Colombia SpA
S.A. Hogar S.A. S.A. (49%)
Sociedad
Falabella.com
Distribuidora de Hipermercados Banco Falabella
S.A.C. (Perú)
Mejoramiento Tottus S.A. S.A. (65%)
del Hogar y
Construcción
Bazaya México S.
S.A.P.I. de C.V. Banco Falabella Agencia Seguros
de R.L. de C.V.
(50%) Perú S.A. Falabella S.A. (65%)
Corredores Linio Colombia
de Seguros S.A.S.
Falabella S.A.C.
19 SOCIEDADES MARCADAS EN COLOR AZUL, CORRESPONDEN A NEGOCIOS EN CHILE, MIENTRAS
162 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1 QUE LAS SOCIEDADES MARCADAS EN VERDE CORRESPONDEN A NEGOCIOS EN EL EXTRANJERO.

----- [pág. 163] -----

INFORMACIÓN SOBRE
SUBSIDIARIAS Y ASOCIADAS
INVERSIONES FALABELLA LTDA
SUBSIDIARIAS DIRECTAS Inversiones Falabaella Ltda. es una sociedad
ADMINISTRACIÓN
de responsabilidad limitada constituida de
conformidad a las leyes chilenas, cuyo capital
Corresponde a Falabella S.A.
suscrito y pagado es de $2.388.161.497.717
INVERSIONES PARMIN SpA pesos chilenos. Falabella S.A. es dueña de Apoderados Clase A
aproximadamente el 99,99% de los derechos
• Sr. Carlo Solari Donaggio
Inversiones Parmin SpA es una sociedad por accio- sociales, siendo el resto de los derechos socia-
ADMINISTRACIÓN
nes constituida de conformidad a las leyes chilenas, les de propiedad de Inversiones Parmin SpA.
• Sr. Juan Carlos Cortés Solari
cuyo capital suscrito y pagado es de $232.400.047 Durante el año 2021 la Sociedad aumentó su
Corresponde a Falabella S.A.
pesos chilenos. Falabella S.A. es dueña del 100% de capital para llegar a la cifra antes indicada se- • Sr. Gaston Bottazzini
las acciones emitidas. Durante el año 2021 la Socie- Apoderados Clase A gún consta en escrituras públicas de fechas 11
dad aumentó su capital para llegar a la cifra antes de mayo de 2021, 4 de agosto de 2021, 17 de
• Sr. Carlo Solari Donaggio
indicada según consta en escritura pública de fecha noviembre de 2021, 13 de diciembre de 2021,
M$ (2021) M$ (2020)
29 de diciembre de 2021, sin implicar variaciones 28 de diciembre de 2021 y 30 de diciembre de
• Sr. Juan Carlos Cortés Solari
significativas al porcentaje de participación. 2021, sin implicar variaciones significativas a
TOTAL ACTIVOS 21.026.351.550 18.577.135.069
• Sr. Gaston Bottazzini los porcentajes de participación.
Objeto Social TOTAL PASIVOS 14.215.000.826 12.680.164.073
Objeto Social
Inversión, a cualquier título, en toda clase de bienes TOTAL PATRIMONIO 6.811.350.724 5.896.970.996
corporales e incorporales, raíces o muebles; en valores La inversión en toda clase de acciones, bonos,
UTILIDAD DEL EJERCICIO 695.795.596 35.341.101
M$ (2021) M$ (2020)
mobiliarios, bonos, debentures, pagarés u otros do- debentures, cuotas o derechos en sociedades
CAMBIO EN EL PATRIMONIO 914.379.728 (242.303.314)
cumentos financieros o comerciales; como asimismo TOTAL ACTIVOS 1.048.464 785.087 y cualquier título y/o valores mobiliarios y
su explotación y administración; la participación en otros valores mobiliarios de renta, pudiendo INCREMENTO (DISMINU-
TOTAL PASIVOS 3 923
CIÓN) NETO DE EFECTIVO Y 133.525.150 1.074.819.963
toda clase de sociedades, civiles o comerciales, ya administrar dichos bienes, realizar inversión
EQUIVALENTES AL EFECTIVO
TOTAL PATRIMONIO 1.048.461 784.164
sean colectivas, en comandita, pudiendo concurrir en toda clase de bienes raíces y la explotación
como socia comanditaria o gestora en estas últimas, UTILIDAD DEL EJERCICIO 368.355 (392.112) y arrendamiento para obtener rentas de todos
anónimas, por acciones o de responsabilidad limitada, aquellos bienes. Para cumplir su objetivo, la
CAMBIO EN EL PATRIMONIO 264.297 (321.316)
cualquiera sea su objeto. sociedad podrá efectuar todas las operaciones,
INCREMENTO (DISMINUCIÓN)
celebrar todos los contratos, y en general, eje-
NETO DE EFECTIVO Y (3) 3
cutar todos los actos que sean convenientes y/o
EQUIVALENTES AL EFECTIVO
necesarios a juicio del o los administradores.
163 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 164] -----

SERVICIOS FINANCIEROS SORIANA,
SODIMAC COLOMBIA S.A. S.A.P.I DE C.V., SOFOM, E.N.R.
Sodimac Colombia S.A. es una sociedad anó- Objeto Social resumido Servicios Financieros Soriana S.A.P.I. de C.V., SO- capital suscrito y pagado es de $2.061.366.102
nima constituida de conformidad a las leyes FOM, E.N.R. es una sociedad anónima promotora pesos mexicanos. Durante el año 2021, la Sociedad
Compra, venta, distribución, fabricación, pro-
colombianas, cuyo capital suscrito y pagado de inversión de capital variable, sociedad financiera aumentó su capital en dos ocasiones según consta
ducción, importación, exportación, transporte y
es de $29.975.000.000 de pesos colombianos. de objeto múltiple, entidad no regulada, consti- en resoluciones unánimes de los accionistas de fe-
comercialización de artículos, productos, aptos
Falabella S.A. es dueña indirectamente del 49% tuida de conformidad a las leyes mexicanas, cuyo chas 12 de marzo de 2021 y 31 de agosto de 2021.
para uso o consumo humano o para consumo
de las acciones emitidas, sin que haya habido Falabella S.A. es dueña indirectamente del 50% de
animal, incluyendo dentro de estos todo tipo de
variaciones durante el año 2021. las acciones emitidas.
peces, mascotas y animales, bienes, maquinaria,
DIRECTORIO Y ADMINISTRACIÓN
y servicios que se destinen para los sectores Objeto Social resumido
DIRECTORIO Y ADMINISTRACIÓN
de la construcción, decoración, remodelación,
Consejeros Principales
Otorgar toda clase de prestamos y créditos de
mejoramiento, dotación y/o equipamiento del
Directores Principales
cualquier naturaleza y documentados conforma
• Sr. Ricardo Martin Bringas (Presidente)
hogar, comercialización de insumos agrope-
a la legislación aplicable, con o sin garantía, con o
• Sr. Roberto Junguito Pombo cuarios y/o semillas para siembra, equipos de
• Sr. Alberto Martín Soberón
sin interés, pagaderos en una sola exhibición o a
vigilancia y seguridad privada, así como todos
• Sr. Álvaro Andres Echavarría Olano
plazos, inclusive mediante la emisión de tarjetas de
los servicios que sean complementarios a las • Sr. Ismael Humberto Fayad Wolff
crédito de conformidad con contratos de apertura
• Sr. Daniel Echavarría Arango actividades anteriormente descritas.
• Sr. Carlo Solari Donaggio de crédito en cuenta corriente.
• Sr. Rodrigo Agustín Fajardo Zilleruelo
M$ (2021) M$ (2020)
• Sr. Gaston Bottazzini
• Sr. Rodrigo Andrés Sabugal Armijo TOTAL ACTIVOS 750.859.352 722.251.736 M$ (2021) M$ (2020)
• Sr. Juan Manuel Matheu
Directores Suplentes TOTAL PASIVOS 513.764.721 479.018.423 TOTAL ACTIVOS 116.122.064 86.848.392
Consejeros Suplentes
TOTAL PATRIMONIO 237.094.631 243.233.313 TOTAL PASIVOS 59.497.102 50.186.388
• Sr. Emilia Restrepo Gómez
• Sr. Francisco Martin Bringas
UTILIDAD DEL EJERCICIO 71.681.244 36.912.580 TOTAL PATRIMONIO 56.624.962 36.662.004
• Sr. Julio Manuel Ayerbe Muñoz
CAMBIO EN • Sr. Francisco Ramírez Díaz
(6.138.682) (19.558.873) UTILIDAD DEL EJERCICIO (10.226.326) (17.356.465)
EL PATRIMONIO
• Sr. Gaston Bottazzini
PORCENTAJE DE • Sr. Rodrigo Jesús Benet Cordova
CAMBIO EN EL PATRIMONIO 19.962.958 9.007.171
PARTICIPACIÓN DE 49% 49%
• Sr. Alejandro Arze Safian
FALABELLA S.A. PORCENTAJE DE
• Sr. Benoit Jean-Marie de Grave
PARTICIPACIÓN 50% 50,0%
PARTICIPACIÓN DEL
Gerente General 1,11% 1,29% DE FALABELLA S.A.
ACTIVO DE LA SOCIEDAD
• Sr. Leonardo Di Nucci
PARTICIPACIÓN DEL
0,26% 0,20%
Sr. Miguel Pardo Brigard
ACTIVO DE LA SOCIEDAD
• Sr. Jordi Gaju Nicolau
Director General
Sr. Miguel Pardo Brigard
164 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 165] -----

SOCIEDAD DISTRIBUIDORA DE MEJORAMIENTO
DEL HOGAR Y CONSTRUCCIÓN S.A.P.I. DE C.V.:
Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del Ho- Objeto Social resumido DIRECTORIO Y ADMINISTRACIÓN
gar y Construcción, S.A.P.I. de C.V., es una socie-
Promoción, organización, adquisición, constitución, Consejeros Principales
dad anónima promotora de inversión de capital
enajenación o administración de negocios comercia-
variable constituida de conformidad a las leyes
• Sr. Ricardo Martin Bringas (Presidente)
les, sociedades mercantiles o civiles, fideicomisos
mexicanas, cuyo capital suscrito y pagado es de
o cualquier otra entidad, tenga o no personalidad
$5.027.356.663,48 pesos mexicanos. Durante el • Sr. Alberto Martin Soberón
jurídica, y conforme a las leyes de cualquier juris-
año 2021, la Sociedad aumentó su capital en cinco
dicción. • Sr. Rodrigo Jesús Benet Cordova
ocasiones según consta en resoluciones unánimes
de los accionistas de fechas 27 de enero de 2021, Desarrollar y construir tiendas que vendan cualquier • Sr. Carlo Solari Donaggio
1 de febrero de 2021, 5 de marzo de 2021, 6 de
tipo de bienes y comercialicen servicios, en uno y otro
• Sr. Gaston Bottazzini
septiembre de 2021 y 18 de noviembre de 2021.
caso, tanto directa como indirectamente, a través
Falabella S.A. es dueña indirectamente del 50% de
del o de los vehículos o sociedades que la Sociedad • Sr. Alejandro Arze Safian
las acciones emitidas.
constituya o en los que participe para tales efectos,
Consejeros Suplentes
mediante la construcción o mejora de cualesquiera
clase de edificaciones, pudiendo enajenar, sin estar
M$ (2021) M$ (2020)
• Sr. Francisco Martin Bringas
limitada, a vehículos relacionados con la ferretería y
TOTAL ACTIVOS 262.903.422 173.351.508
herramientas, maderería, electricidad e iluminación • Sr. Francisco Ramírez Díaz
y plomería, puertas y ventanas, muebles, utensilios TOTAL PASIVOS 132.719.279 99.707.359
• Sr. Ismael Humberto Fayad Wolff
de cocina y mesa, pinturas y revestimientos, baños
TOTAL PATRIMONIO 130.184.143 73.644.149
y cocinas, pisos, y jardinería.
• Sr. Jordi Gaju Nicolau
UTILIDAD DEL EJERCICIO (14.856.764) (15.198.634)
• Sr. Fabio de Petris Duarte
CAMBIO EN EL PATRIMONIO 56.539.994 8.414.285
• Sr. Francisco Errazuriz Lopez PORCENTAJE DE
PARTICIPACIÓN 50,0% 50,0%
DE FALABELLA S.A.
Director General
PARTICIPACIÓN DEL
0,61% 0,39%
Sr. Eduardo de Vries de los Santos ACTIVO DE LA SOCIEDAD
165 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 166] -----

FILIALES
CON PARTICIPACIÓN
PARTICIPACIÓN SOBRE
PAÍS MONEDA ACTIVOS TOTALES FSA
RUT NOMBRE SOCIEDAD FILIAL
31-DIC-21 31-DIC-21 31-DIC-21 31-DIC-20
DE ORIGEN FUNCIONAL INDIVIDUAL DIC-21
DIRECTO INDIRECTO TOTAL TOTAL
%
% % % %
76.020.391-2 INVERSIONES FALABELLA LIMITADA 99,992 0,008 100 100 CHILE CLP 71,39%
76.020.385-8 INVERSIONES PARMIN SpA. 100 - 100 100 CHILE CLP 0,01%
79.598.260-4 ADMINISTRADORA DE SERVICIOS COMPUTACIONALES Y DE CRÉDITO CMR FALABELLA LTDA. - 100 100 100 CHILE CLP -0,63%
79.990.670-8 ADMINISTRADORA PLAZA VESPUCIO S.A. - 59,272 59,272 59,272 CHILE CLP 1,18%
76.644.120-3 APORTA SOLUCIONES PARA LA ADMINISTRACIÓN DE RECURSOS HUMANOS SpA. - 100 100 100 CHILE CLP 0,00%
76.046.439-2 APYSER SpA. - 100 100 100 CHILE CLP 0,03%
76.683.615-1 ASESORÍAS Y EVALUACIÓN DE CRÉDITOS LTDA. - 100 100 100 CHILE CLP 0,42%
76.044.159-7 AUTOPLAZA SpA. - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP 0,03%
76.011.659-9 BANCO FALABELLA CORREDORES DE SEGUROS LIMITADA. - 100 100 100 CHILE CLP 0,04%
96.509.660-4 BANCO FALABELLA - 100 100 100 CHILE CLP 9,33%
76.153.976-0 CAPYSER SpA. - 100 100 100 CHILE CLP 0,03%
76.662.120-1 SERVICIOS GENERALES CERRO COLORADO LIMITADA. - 88 88 88 CHILE CLP 0,00%
76.477.116-8 C.F. SEGUROS DE VIDA S.A. - 94,206 94,206 90 CHILE CLP 0,24%
76.046.445-7 CONFECCIONES INDUSTRIALES SpA. - 100 100 100 CHILE CLP 0,23%
77.104.802-1 DESARROLLOS INMOBILIARIOS DOS SpA. - 100 100 100 CHILE CLP 3,77%
166 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 167] -----

76.883.720-1 DESARROLLOS E INVERSIONES INTERNACIONALES SpA. - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP 2,96%
99.593.960-6 DESARROLLOS INMOBILIARIOS SpA. - 100 100 100 CHILE CLP 14,00%
99.564.380-4 DESARROLLOS URBANOS SpA. - 45,94 45,94 45,94 CHILE CLP 3,74%
76.788.282-3 DIGITAL PAYMENTS SpA. - 100 100 100 CHILE CLP 0,05%
76.039.672-9 DINALSA SpA. - 100 100 100 CHILE CLP 1,52%
76.212.492-0 FALABELLA.COM SpA. - 100 100 100 CHILE CLP 0,00%
99.556.170-0 FALABELLA INMOBILIARIO S.A. - 100 100 100 CHILE CLP -0,01%
76.046.433-3 FALABELLA INVERSIONES FINANCIERAS S.A. - 100 100 100 CHILE CLP 13,21%
77.261.280-K FALABELLA RETAIL S.A. - 100 100 100 CHILE CLP 4,62%
76.587.847-0 FALABELLA SERVICIOS PROFESIONALES DE TI SpA. - 100 100 100 CHILE CLP 0,04%
77.612.410-9 FALABELLA TECNOLOGÍA CORPORATIVA LTDA. - 100 100 100 CHILE CLP 0,42%
77.275.077-3 FALABELLA TRADING SpA. - 100 100 100 CHILE CLP 0,01%
96.792.430-K FAZIL SpA - 100 100 - CHILE CLP -0,03%
76.142.721-0 GIFT CORP SpA. - 100 100 100 CHILE CLP 0,01%
78.627.210-6 HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. - 100 100 88 CHILE CLP 1,37%
76.993.859-1 IKSO SpA. - 100 100 100 CHILE CLP 0,32%
76.821.330-5 IMPERIAL S.A. - 60 60 60 CHILE CLP 0,65%
77.107.881-8 INMOBILIARIA RENTAS DOS SpA. - 100 100 100 CHILE CLP 0,46%
96.951.230-0 INMOBILIARIA MALL CALAMA SpA. - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP 0,80%
96.824.450-7 INMOBILIARIA MALL LAS AMÉRICAS S.A. - 45,143 45,143 45,143 CHILE CLP 0,29%
76.007.317-2 INVERCOL SpA. - 100 100 100 CHILE CLP 0,00%
167 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 168] -----

76.282.188-5 INVERFAL BRASIL SpA. - 100 100 100 CHILE CLP -2,66%
76.803.189-4 INVERFAL INDIA SpA. - 100 100 100 CHILE CLP 0,07%
76.159.684-5 INVERFAL URUGUAY SpA. - 100 100 100 CHILE CLP -0,44%
76.149.308-6 INVERSIONES BRASIL SpA. - 100 100 100 CHILE CLP -2,66%
76.319.068-4 INVERSIONES INDIA SpA. - 100 100 100 CHILE CLP 0,07%
76.141.046-6 INVERSIONES INVERFAL ARGENTINA SpA. - - - 100 CHILE CLP -1,95%
76.141.045-8 INVERSIONES INVERFAL COLOMBIA SpA. - 100 100 100 CHILE CLP 1,73%
96.647.930-2 INVERSIONES INVERFAL PERÚ SpA. - 100 100 100 CHILE CLP 30,22%
76.335.739-2 INVERSIONES MÉXICO SpA. - 100 100 100 CHILE CLP -0,94%
76.899.941-4 INVERSIONES MKTP SpA. - 100 100 100 CHILE CLP -1,75%
76.159.664-0 INVERSIONES URUGUAY SpA. - 100 100 100 CHILE CLP -0,44%
76.042.509-5 INVERSIONES Y PRESTACIONES VENSER SEIS LTDA. - 100 100 100 CHILE CLP 5,82%
76.167.965-1 LOGÍSTICA INTERNACIONAL LTDA. - 100 100 100 CHILE CLP 0,09%
96.573.100-8 MANUFACTURAS DE VESTUARIO MAVESA LTDA. - 100 100 100 CHILE CLP 0,23%
76.042.371-8 NUEVA FALABELLA INVERSIONES INTERNACIONALES SpA. - 100 100 100 CHILE CLP 27,09%
76.308.853-7 NUEVA INVERFAL ARGENTINA SpA. - 100 100 100 CHILE CLP -1,95%
76.582.813-9 NUEVA INVERFAL MÉXICO SpA. - 100 100 100 CHILE CLP -0,94%
76.023.147-9 NUEVA INVERFIN SpA. 100 100 100 CHILE CLP 0,64%
76.882.330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. 45,94 45,94 45,94 CHILE CLP 6,57%
77.110.043-0 OPEN PLAZA CHILE SpA. 100 100 100 CHILE CLP 3,77%
99.555.550-6 PLAZA ANTOFAGASTA S.A. 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP 1,06%
168 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 169] -----

76.882.090-2 PLAZA CORDILLERA SpA. 45,94 45,94 45,94 CHILE CLP 0,09%
96.653.660-8 PLAZA DEL TRÉBOL SpA. 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP 5,18%
96.795.700-3 PLAZA LA SERENA SpA. 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP 1,36%
96.653.650-0 PLAZA OESTE SpA. 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP 17,02%
76.017.019-4 PLAZA S.A. 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP 22,08%
76.034.238-6 PLAZA SPA. 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP 0,00%
96.791.560-2 PLAZA TOBALABA SpA. 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP 0,89%
76.677.940-9 PLAZA VALPARAÍSO S.A. 45,94 45,94 45,94 CHILE CLP 0,25%
96.538.230-5 PLAZA VESPUCIO SpA. 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP 3,78%
76.027.825-4 PROMOCIONES Y PUBLICIDAD LTDA. 100 100 100 CHILE CLP 0,00%
76.000.935-0 PROMOTORA CHILENA DE CAFÉ COLOMBIA S.A. 65 65 65 CHILE CLP 0,07%
90.743.000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. 99,998 99,998 99,996 CHILE CLP 6,71%
76.434.317-4 PROMOTORA CMR INVERSIONES S.A. 99,996 99,996 99,996 CHILE CLP 0,05%
76.201.304-5 RENTAS HOTELERAS SpA. 100 100 100 CHILE CLP -0,08%
77.099.010-6 SEGUROS FALABELLA CORREDORES LTDA. 100 100 100 CHILE CLP 0,02%
77.235.510-6 SERVICIOS DE EVALUACIONES Y COBRANZAS SEVALCO LTDA. 100 100 100 CHILE CLP 0,00%
76.427.811-9 SERVICIOS DE INFRAESTRUCTURA FALABELLA SpA. 100 100 100 CHILE CLP 0,01%
96.847.200-3 SERVICIOS E INVERSIONES FALABELLA LTDA. 100 100 100 CHILE CLP 0,10%
77.070.342-5 SERVICIOS FALABELLA SpA. 100 100 100 CHILE CLP 0,01%
76.222.370-8 SERVICIOS GENERALES BASCUÑÁN LTDA. 100 100 100 CHILE CLP 0,01%
78.566.830-8 SOC. DE COBRANZAS LEGALES LEXICOM LTDA. 100 100 100 CHILE CLP 0,00%
169 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 170] -----

96.792.430-K SODIMAC S.A. 100 100 100 CHILE CLP 3,22%
99.556.180-8 SODIMAC TRES S.A. 100 100 100 CHILE CLP 0,00%
76.512.060-8 SOLUCIONES CREDITICIAS CMR FALABELLA LTDA. 100 100 100 CHILE CLP 0,01%
76.054.151-6 TRAINEEMAC S.A. 100 100 100 CHILE CLP 0,02%
78.745.900-5 TRASCIENDE GESTIÓN INTEGRAL DE CAPACITACIÓN SpA. 100 100 100 CHILE CLP 0,01%
77.303.603-9 DESARROLLOS INMOBILIARIOS ÑUBLE SpA. 100 100 - CHILE CLP 0,16%
77.312.496-5 DIGITAL PAYMENTS PREPAGO S.A. 100 100 - CHILE CLP 0,01%
O-E LINIO ASIA LIMITED (HONG KONG) 100 100 100 CHINA HKD 0,00%
O-E LINIO CONSULTING (SHENZHEN) CO., LTDA. 100 100 100 CHINA CNY 0,00%
O-E SHEARVAN COMMERCIAL (SHANGAI) CO., LTDA. 100 100 100 CHINA CNY 0,02%
O-E ABC DE SERVICIOS S.A.S. 65 65 65 COLOMBIA COP 0,21%
O-E AGENCIA DE SEGUROS FALABELLA LTDA. 65 65 65 COLOMBIA COP 0,07%
O-E BANCO FALABELLA S.A. 65 65 65 COLOMBIA COP 1,86%
O-E DIGITAL PAYMENTS S.A.S. 100 100 - COLOMBIA COP 0,06%
O-E FALABELLA COLOMBIA S.A. 65 65 65 COLOMBIA COP 0,73%
O-E FONDO DE CAPITAL PRIVADO MALL PLAZA DE COLOMBIA 59,278 59,278 59,278 COLOMBIA COP 1,79%
O-E IKSO S.A.S. 51 51 51 COLOMBIA COP 0,07%
O-E INVERSIONES FALABELLA DE COLOMBIA S.A. 100 100 100 COLOMBIA COP 3,70%
O-E LINIO COLOMBIA S.A.S. 100 100 100 COLOMBIA COP 0,01%
O-E MALL PLAZA COLOMBIA S.A.S. - - - 59,278 COLOMBIA COP 0,00%
O-E MALL PLAZA SERVICIOS S.A.S. - 59,278 59,278 59,278 COLOMBIA COP 0,02%
170 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 171] -----

O-E PATRIMONIO AUTÓNOMO CENTRO COMERCIAL BARRANQUILLA - 38,531 38,531 38,531 COLOMBIA COP 0,90%
O-E PATRIMONIO AUTÓNOMO CENTRO COMERCIAL CARTAGENA - 59,278 59,278 59,278 COLOMBIA COP 0,21%
O-E PATRIMONIO AUTÓNOMO CENTRO COMERCIAL MANIZALES DOS - 47,422 47,422 47,422 COLOMBIA COP 0,25%
O-E PATRIMONIO AUTÓNOMO MALL PLAZA CALÍ - 59,278 59,278 59,278 COLOMBIA COP 0,49%
O-E PATRIMONIO AUTÓNOMO MALL PLAZA CALIMA HOLDING - 59,278 59,278 59,278 COLOMBIA COP 0,94%
O-E FALABELLA SERVICIOS S.A.S. - 100 100 - COLOMBIA COP 0,00%
O-E JADE 1364 GMBH & CO. 14. VERWALTUNGS KG - 100 100 100 ALEMANIA EUR 0,00%
O-E JADE 1364 GMBH & CO. DRITTE VERWALTUNGS KG - 100 100 100 ALEMANIA EUR 0,00%
O-E JADE 1364 GMBH & CO. FÜNFTE VERWALTUNGS KG - 100 100 100 ALEMANIA EUR 0,00%
O-E JADE 1364 GMBH & CO. SECHSTE VERWALTUNGS KG - 100 100 100 ALEMANIA EUR 0,00%
O-E JADE 1364 GMBH & CO. SIEBTE VERWALTUNGS KG - 100 100 100 ALEMANIA EUR 0,00%
O-E JADE 1364 GMBH & CO. VIERTE VERWALTUNGS KG - 100 100 100 ALEMANIA EUR 0,00%
O-E JADE 1364 GMBH & CO. ZEHNTE VERWALTUNGS KG - 100 100 100 ALEMANIA EUR 0,00%
O-E JADE 1364 GMBH & CO. ZWEITE VERWALTUNGS KG - 100 100 100 ALEMANIA EUR 0,00%
O-E JADE 1364. GMBH - 100 100 100 ALEMANIA EUR 0,00%
O-E NEW TIN LINIO I GMBH - 100 100 100 ALEMANIA EUR 0,00%
O-E TIN JADE GBMH - 100 100 100 ALEMANIA EUR 0,00%
O-E CENTRO LOGÍSTICO APLICADO S.A. - 100 100 99,999 ARGENTINA ARS 0,00%
O-E CMR FALABELLA S.A. - 100 100 99,999 ARGENTINA ARS 0,00%
O-E DP FACTORY S.A. - 100 100 99,999 ARGENTINA ARS 0,00%
171 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 172] -----

O-E FALABELLA S.A. - 100 100 99,999 ARGENTINA ARS 0,00%
O-E INVERSIONES FALABELLA ARGENTINA S.A. - 100 100 99,999 ARGENTINA ARS -0,01%
O-E LINIO ARGENTINA S.R.L. - 100 100 100 ARGENTINA ARS -0,04%
O-E PRODUCTORA DE SEGUROS FALABELLA S.A. - 100 100 99,999 ARGENTINA ARS 0,00%
O-E SERVICIOS DE PERSONAL LOGÍSTICO S.A. - 100 100 99,999 ARGENTINA ARS -0,05%
O-E CONSTRUDECOR PROPERTIES LTDA. - 100 100 100 BRASIL BRL 0,00%
O-E CONSTRUDECOR S.A. - 100 100 100 BRASIL BRL 1,81%
O-E CONSTRUDECOR SERVICIOS LTDA. - 100 100 100 BRASIL BRL 0,01%
O-E FALABELLA BRASIL LTDA. - 100 100 100 BRASIL BRL 2,20%
O-E LILLE INVESTIMENTOS INMOBILIARIO LTDA. - 100 100 100 BRASIL BRL 0,13%
O-E SODIMAC BRASIL LTDA. - 100 100 100 BRASIL BRL 2,19%
O-E TENERIFE EMPRENDIMIENTOS E PARTICIPACOES LTDA. - 100 100 100 BRASIL BRL 0,12%
O-E SHEARVAN CORPORATE S.A. - 100 100 100 I.V. BRITÁNICAS USD 0,43%
O-E FALABELLA CORPORATE SERVICES INDIA PRIVATE LIMITED - 100 100 100 INDIA INR 0,00%
O-E SHEARVAN PURCHASING INDIA PRIVATED LIMITED - 100 100 100 INDIA INR 0,43%
O-E INVERFAL MÉXICO S.A. DE C.V. - 100 100 100 MEXICO MXN 1,60%
O-E BAZAYA MEXICO S. DE R.L. DE C.V. - 100 100 100 MÉXICO MXM 0,04%
O-E BANCO FALABELLA PERÚ S.A. - 99,759 99,759 99,759 PERÚ PEN 2,03%
O-E COMPAÑÍA SAN JUAN S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN 0,04%
O-E CONTAC CENTER FALABELLA S.A.C. - 99,759 99,759 99,759 PERÚ PEN 0,04%
172 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 173] -----

O-E CORREDORA DE SEGUROS FALABELLA S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN 0,04%
O-E DIGITAL PAYMENT PERÚ S.A.C - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN 0,09%
O-E FALABELLA CORPORATIVO PERÚ S.A.C - 99,759 99,759 99,759 PERÚ PEN 0,02%
O-E FALABELLA PERÚ S.A.A. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN 5,12%
O-E FALABELLA SERVICIOS GENERALES S.A.C. - 99,759 99,759 99,759 PERÚ PEN 0,04%
O-E FALABELLA TECNOLOGÍA PERÚ S.A.C. - 99,759 99,759 99,759 PERÚ PEN 0,02%
O-E FALABELLA.COM S.A.C. - 100 100 100 PERÚ PEN 0,02%
O-E FAZIL PERÚ SAC - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN 0,00%
O-E GEMMA NEGOCIOS S.A.C. - 60,386 60,386 60,386 PERÚ PEN 0,02%
O-E GESTIONES INTEGRALES DE SERVICIOS S.A.C. - 99,15 99,15 99,15 PERÚ PEN 0,02%
O-E HIPERMERCADOS TOTTUS IQUITOS S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN 0,03%
O-E HIPERMERCADOS TOTTUS ORIENTE S.A. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN 0,30%
O-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN 2,71%
O-E IKSO S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN 0,02%
O-E INDUSTRIAS DELTA S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN 0,04%
O-E INMOBILIARIA DOMEL S.A.C. - 99758 99,758 99,758 PERÚ PEN 0,79%
O-E INMOBILIARIA KAINOS S.A.C. - 99,758 94,758 94,758 PERÚ PEN 0,11%
O-E INMOBILIARIA ISIC S.A. - 98,39 98,39 98,39 PERÚ PEN 0,26%
O-E INVERFAL PERÚ S.A.A. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN 11,76%
O-E INVERSIONES CORPORATIVAS BETA S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN 0,15%
O-E INVERSIONES CORPORATIVAS GAMMA S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN 0,02%
173 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 174] -----

O-E INVERSIONES FALABELLA S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN 0,01%
O-E LOGÍSTICA Y DISTRIBUCIÓN S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN 0,07%
O-E MAESTRO PERÚ AMAZONIA S.A.C. - - - 99,758 PERÚ PEN 0,00%
O-E MALL PLAZA INMOBILIARIA S.A. - 86,266 86,266 86,266 PERÚ PEN 0,42%
O-E MALL PLAZA PERÚ S.A. - 86,265 86,265 86,265 PERÚ PEN 2,53%
O-E OPEN PLAZA S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN 3,47%
O-E OPEN PLAZA CORPORATIVO PERÚ S.A.C - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN 0,01%
O-E SAGA FALABELLA IQUITOS S.A.C. - - - 97,799 PERÚ PEN 0,00%
O-E SAGA FALABELLA ORIENTE S.A.C. - 97,799 97,799 97,799 PERÚ PEN 0,11%
O-E SAGA FALABELLA S.A. - 97,799 97,799 97,799 PERÚ PEN 1,58%
O-E SALÓN MOTOR PLAZA S.A. - 59,278 59,278 59,278 PERÚ PEN 0,02%
O-E SODIMAC PERÚ ORIENTE S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN 0,14%
O-E TIENDAS DE MEJORAMIENTO DEL HOGAR S.A. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN 4,62%
O-E FALABELLA SUCURSAL URUGUAY S.A. 100 - 100 100 URUGUAY CLP 0,07%
O-E HOMECENTER SODIMAC S.A. - 100 100 100 URUGUAY UYU 0,62%
O-E INVERSIONES FALABELLA URUGUAY S.A. - 100 100 100 URUGUAY UYU 0,68%
O-E INVERSORA FALKEN S.A. - 100 100 100 URUGUAY CLP 14,95%
O-E JOSMIR S.A. - 100 100 100 URUGUAY UYU 0,02%
O-E TEVER CORPORATION S.A. - 100 100 100 URUGUAY CLP 0,44%
174 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 175] -----

Estados Financieros
consolidados resumidos
175 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 176] -----

ESTADOS FINANCIEROS
CONSOLIDADOS RESUMIDOS
Los estados financieros consolidados se encuentran a disposición
del público en los sitios web de la entidad informante y de la
Comisión para el Mercado Financiero.
ANÁLISIS RAZONADO
Ingresos 2021 Resultado Operacional 2021 Resultado no Operacional 2021
$11.471.883 MM $1.116.753 MM –$212.919 MM
+21,2% +204,7% –25,3%
respecto a 2020 respecto a 2020 respecto a 2020
Este incremento se explica por el mejor desempeño Lo anterior se explica por una mejora en la con-
de los formatos de retail e inmobiliario, contrarres- tribución de los tres formatos de retail, Centros
tado parcialmente por una disminución en ingresos Comerciales y Servicios Financieros.
del negocio bancario asociado a menores niveles de Utilidad Neta Consolidada 2021 El crecimiento en la Utilidad Neta Consolidada se
colocaciones de crédito en promedio durante el año. explica principalmente por mayores utilidades en
$652.031 MM
los formatos de Tiendas por Departamento y Me-
joramiento del Hogar en Chile, el negocio bancario
en Chile, además del negocio inmobiliario.
21x a/a
respecto a 2020
176 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 177] -----

ESTADO DE
SITUACIÓN FINANCIERA
INVERSIONES CONTABILIZADAS UTILIZANDO EL MÉTODO DE LA PARTICIPACIÓN 246.099.787 194.146.313
ACTIVOS INTANGIBLES DISTINTOS DE LA PLUSVALÍA 331.012.433 340.551.306
ACTIVOS
PLUSVALÍA 626.955.302 607.108.378
31-DIC-21 31-DIC-20
PROPIEDADES, PLANTA Y EQUIPO 3.562.938.875 3.388.090.202
M$ M$
NEGOCIOS NO BANCARIOS (PRESENTACIÓN) PROPIEDAD DE INVERSIÓN 3.406.025.227 3.315.319.472
ACTIVOS CORRIENTES ACTIVOS POR IMPUESTOS, NO CORRIENTES 13.289.193 16.538.022
EFECTIVO Y EQUIVALENTES AL EFECTIVO 533.265.538 1.216.193.920 ACTIVOS POR IMPUESTOS DIFERIDOS 260.646.688 233.685.099
OTROS ACTIVOS FINANCIEROS CORRIENTES 45.368.100 41.163.435 TOTAL ACTIVOS NO CORRIENTES 9.075.545.007 8.401.528.436
OTROS ACTIVOS NO FINANCIEROS CORRIENTES 123.118.533 103.954.106 TOTAL ACTIVOS DE NEGOCIOS NO BANCARIOS 12.147.931.850 11.462.420.017
DEUDORES COMERCIALES Y OTRAS CUENTAS POR COBRAR CORRIENTES 392.422.932 416.572.521 ACTIVOS NEGOCIOS BANCARIOS (PRESENTACIÓN)
CUENTAS POR COBRAR A ENTIDADES RELACIONADAS CORRIENTES 19.394.535 33.374.856 EFECTIVO Y DEPÓSITOS EN BANCOS 562.625.424 336.805.631
INVENTARIOS 1.867.793.791 1.161.244.547 OPERACIONES CON LIQUIDACIÓN EN CURSO 59.886.059 273.561.309
ACTIVOS POR IMPUESTOS CORRIENTES 52.894.382 59.292.980 INSTRUMENTOS PARA NEGOCIACIÓN 99.356.256 450.773.778
TOTAL DE ACTIVOS CORRIENTES DISTINTOS DE LOS ACTIVOS O GRUPOS DE CONTRATOS DE RETROCOMPRA Y PRÉSTAMOS DE VALORES 15.171.250 15.016.800
ACTIVOS PARA SU DISPOSICIÓN CLASIFICADOS COMO MANTENIDOS PARA 3.034.257.811 3.031.796.365
LA VENTA O COMO MANTENIDOS PARA DISTRIBUIR A LOS PROPIETARIOS CONTRATOS DE DERIVADOS FINANCIEROS 692.381.202 640.330.966
ACTIVOS NO CORRIENTES O GRUPOS DE ACTIVOS PARA SU DISPOSICIÓN CLASIFICA- CRÉDITOS Y CUENTAS POR COBRAR A CLIENTES 5.346.827.330 4.304.988.052
DOS COMO MANTENIDOS PARA LA VENTA O COMO MANTENIDOS PARA DISTRIBUIR 38.129.032 29.095.216
INSTRUMENTOS DE INVERSIÓN DISPONIBLES PARA LA VENTA 2.018.807.924 1.071.527.684
A LOS PROPIETARIOS
ACTIVOS NO CORRIENTES O GRUPOS DE ACTIVOS PARA SU DISPOSICIÓN INVERSIONES EN SOCIEDADES 3.810.616 3.134.482
CLASIFICADOS COMO MANTENIDOS PARA LA VENTA O COMO MANTENI- 38.129.032 29.095.216
DOS PARA DISTRIBUIR A LOS PROPIETARIOS INTANGIBLES 78.416.922 76.525.371
TOTAL ACTIVOS CORRIENTES 3.072.386.843 3.060.891.581 ACTIVO FIJO 57.637.796 58.890.879
ACTIVOS NO CORRIENTES IMPUESTOS CORRIENTES 21.297.373 13.217.364
OTROS ACTIVOS FINANCIEROS NO CORRIENTES 507.250.640 195.004.590 IMPUESTOS DIFERIDOS 75.691.795 66.492.338
OTROS ACTIVOS NO FINANCIEROS NO CORRIENTES 79.200.811 91.649.259 OTROS ACTIVOS 252.802.069 144.844.995
DEUDORES COMERCIALES Y OTRAS CUENTAS POR COBRAR NO CORRIENTES 11.810.824 5.594.155 TOTAL ACTIVOS NEGOCIOS BANCARIOS 9.284.712.016 7.456.109.649
CUENTAS POR COBRAR A ENTIDADES RELACIONADAS NO CORRIENTE 30.315.227 13.841.640 TOTAL ACTIVOS 21.432.643.866 18.918.529.666
177 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 178] -----

PATRIMONIO NETO Y PASIVOS PASIVOS NEGOCIOS BANCARIOS (PRESENTACIÓN)
DEPÓSITOS Y OTRAS OBLIGACIONES A LA VISTA 2.311.017.791 1.549.896.493
31-DIC-21 31-DIC-20
M$ M$
OPERACIONES CON LIQUIDACIÓN EN CURSO 448.849.277 265.976.430
NEGOCIOS NO BANCARIOS (PRESENTACIÓN)
DEPÓSITOS Y OTRAS CAPTACIONES A PLAZO 2.422.073.787 2.421.271.205
PASIVOS CORRIENTES
CONTRATOS DE DERIVADOS FINANCIEROS 779.430.144 587.247.845
OTROS PASIVOS FINANCIEROS CORRIENTES 508.082.080 530.542.382 OBLIGACIONES CON BANCOS 781.593.376 341.118.713
PASIVOS POR ARRENDAMIENTOS CORRIENTES 96.132.009 79.955.074 INSTRUMENTOS DE DEUDA EMITIDOS 212.007.852 205.447.491
OTRAS OBLIGACIONES FINANCIERAS 65.170.753 74.735.593
CUENTAS POR PAGAR COMERCIALES Y OTRAS CUENTAS POR PAGAR 1.296.379.060 1.145.100.927
PASIVOS POR ARRENDAMIENTOS 26.397.415 27.237.056
CUENTAS POR PAGAR A ENTIDADES RELACIONADAS CORRIENTES 33.530.717 18.084.369
IMPUESTOS CORRIENTES 19.975.132 13.390.117
OTRAS PROVISIONES CORRIENTES 27.769.367 26.052.956
PROVISIONES 53.761.481 31.025.702
PASIVOS POR IMPUESTOS CORRIENTES 90.466.042 22.623.827
OTROS PASIVOS 377.389.356 473.957.252
PROVISIONES CORRIENTES POR BENEFICIOS A LOS EMPLEADOS 207.125.196 145.574.678
TOTAL PASIVOS NEGOCIOS BANCARIOS 7.497.666.364 5.991.303.897
OTROS PASIVOS NO FINANCIEROS CORRIENTES 188.173.945 194.908.389
TOTAL PASIVOS 14.787.579.136 12.933.273.975
TOTAL PASIVOS CORRIENTES 2.447.658.416 2.162.842.602
PATRIMONIO NETO
PASIVOS NO CORRIENTES
CAPITAL EMITIDO 919.419.389 919.419.389
OTROS PASIVOS FINANCIEROS NO CORRIENTES 3.143.925.925 3.229.990.163
GANANCIAS ACUMULADAS 4.912.670.411 4.459.532.797
PASIVOS POR ARRENDAMIENTOS NO CORRIENTES 978.459.876 853.592.987 PRIMAS DE EMISIÓN 93.482.329 93.482.329
CUENTAS POR PAGAR COMERCIALES Y OTRAS CUENTAS POR PAGAR NO CORRIENTES 1.098.361 1.074.634 ACCIONES PROPIAS EN CARTERA -27.738.111 -43.405.118
OTRAS RESERVAS -246.427.061 -407.289.735
OTRAS PROVISIONES NO CORRIENTES 9.394.347 8.425.778
PATRIMONIO ATRIBUIBLE A LOS PROPIETARIOS DE LA CONTROLADORA 5.651.406.957 5.021.739.662
PASIVOS POR IMPUESTOS DIFERIDOS 613.288.475 591.807.294
PARTICIPACIONES NO CONTROLADORAS 993.657.773 963.516.029
PROVISIONES NO CORRIENTES POR BENEFICIOS A LOS EMPLEADOS 47.702.105 43.599.751
PATRIMONIO TOTAL 6.645.064.730 5.985.255.691
OTROS PASIVOS NO FINANCIEROS NO CORRIENTES 48.385.267 50.636.869
TOTAL DE PATRIMONIO Y PASIVOS 21.432.643.866 18.918.529.666
TOTAL PASIVOS NO CORRIENTES 4.842.254.356 4.779.127.476
TOTAL PASIVOS DE NEGOCIOS NO BANCARIOS 7.289.912.772 6.941.970.078
178 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 179] -----

ESTADO DE RESULTADOS
GASTOS POR COMISIONES -88.385.525 -86.761.814
INGRESO NETO POR COMISIONES 143.551.561 120.146.541
INTEGRALES POR FUNCIÓN
UTILIDAD (PÉRDIDA) NETA DE OPERACIONES FINANCIERAS 22.555.337 26.894.489
UTILIDAD (PÉRDIDA) DE CAMBIO NETA -8.379.431 -3.198.974
ESTADO DE RESULTADOS
OTROS (EGRESOS) INGRESOS OPERACIONALES 3.320.434 2.125.477
01-ENE-21 01-ENE-20
PROVISIÓN POR RIESGO DE CRÉDITO -130.842.039 -384.783.080
31-DIC-21 31-DIC-20
M$ M$
TOTAL INGRESO OPERACIONAL NETO 815.457.880 601.855.608
NEGOCIOS NO BANCARIOS (PRESENTACIÓN)
REMUNERACIONES Y GASTOS DEL PERSONAL -132.165.948 -139.733.434
INGRESOS DE ACTIVIDADES ORDINARIAS 10.335.383.740 8.281.049.949
GASTOS DE ADMINISTRACIÓN -281.848.447 -206.582.607
COSTO DE VENTAS -7.047.860.245 -5.790.733.690
DEPRECIACIONES Y AMORTIZACIONES -39.291.807 -37.506.177
GANANCIA BRUTA 3.287.523.495 2.490.316.259
OTROS GASTOS OPERACIONALES -50.571.387 -49.636.946
COSTOS DE DISTRIBUCIÓN -220.052.786 -191.796.601
TOTAL GASTOS OPERACIONALES (503.877.589) (433.459.164)
GASTOS DE ADMINISTRACIÓN -2.080.380.919 -1.988.674.117
RESULTADO OPERACIONAL 311.580.291 168.396.444
OTROS GASTOS, POR FUNCIÓN -181.917.875 -111.787.544
RESULTADO POR INVERSIONES EN SOCIEDADES 531.673 708.890
OTRAS GANANCIAS (PÉRDIDAS) -29.055.029 -45.064.092
RESULTADO ANTES DE IMPUESTO A LA RENTA 312.111.964 169.105.334
INGRESOS FINANCIEROS 124.517.244 67.907.001
GASTOS POR IMPUESTO A LAS GANANCIAS -71.485.124 -39.403.119
COSTOS FINANCIEROS -234.461.905 -254.510.949
GANANCIA DE NEGOCIOS BANCARIOS 240.626.840 129.702.215
PARTICIPACIÓN EN LAS GANANCIAS (PÉRDIDAS) DE ASOCIADAS Y NEGOCIOS CON-
GANANCIA 695.021.733 36.664.442
22.662.137 3.579.174
JUNTOS QUE SE CONTABILICEN UTILIZANDO EL MÉTODO DE LA PARTICIPACIÓN
GANANCIA ATRIBUIBLE A
DIFERENCIAS DE CAMBIO -41.110.070 -29.085.779
GANANCIA ATRIBUIBLE A LOS PROPIETARIOS DE LA CONTROLADORA 652.030.703 30.758.319
RESULTADO POR UNIDADES DE REAJUSTE -56.003.432 -28.678.051
GANANCIA ATRIBUIBLE A PARTICIPACIONES NO CONTROLADORAS 42.991.030 5.906.123
GANANCIA ANTES DE IMPUESTOS 591.720.860 (87.794.699)
GANANCIA 695.021.733 36.664.442
GASTO POR IMPUESTOS A LAS GANANCIAS -137.325.967 -5.243.074
GANANCIA POR ACCIÓN
GANANCIA DE NEGOCIOS NO BANCARIOS 454.394.893 (93.037.773)
GANANCIA POR ACCIÓN BÁSICA
NEGOCIOS BANCARIOS (PRESENTACIÓN)
GANANCIA POR ACCIÓN BÁSICA EN OPERACIONES CONTINUADAS 0,26 0,01
INGRESOS POR INTERESES Y REAJUSTES 901.241.504 978.716.654
GANANCIA POR ACCIÓN BÁSICA 0,26 0,01
GASTOS POR INTERESES Y REAJUSTES -115.989.486 -138.045.499
GANANCIA POR ACCIÓN DILUIDA
INGRESO NETO POR INTERESES Y REAJUSTES 785.252.018 840.671.155
GANANCIA POR ACCIÓN DILUIDA EN OPERACIONES CONTINUADAS 0,26 0,01
INGRESOS POR COMISIONES 231.937.086 206.908.355 GANANCIA POR ACCIÓN DILUIDA 0,26 0,01
179 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 180] -----

ESTADO DE RESULTADOS
INTEGRALES
IMPUESTO A LAS GANANCIAS RELACIONADO CON COMPONENTES
DE OTRO RESULTADO INTEGRAL
ESTADO DE RESULTADO INTEGRAL
IMPUESTO A LAS GANANCIAS RELACIONADO CON PLANES DE BENEFICIOS
32.365 -164.100
DEFINIDOS DE OTRO RESULTADO INTEGRAL
01-ENE-21 01-ENE-20
31-DIC-21 31-DIC-20 SUMA DE IMPUESTOS A LAS GANANCIAS RELACIONADOS CON COMPONENTES
M$ M$
DE OTRO RESULTADO INTEGRAL QUE NO SE RECLASIFICARÁN 32.365 (164.100)
AL RESULTADO DEL EJERCICIO
GANANCIA 695.021.733 36.664.442
IMPUESTO A LAS GANANCIAS RELACIONADO CON COMPONENTES
COMPONENTES DE OTRO RESULTADO INTEGRAL QUE NO SE RECLASIFICARÁN
DE OTRO RESULTADO INTEGRAL
AL RESULTADO DEL EJERCICIO ANTES DE IMPUESTOS
IMPUESTO A LAS GANANCIAS RELACIONADO CON ACTIVOS FINANCIEROS
PÉRDIDAS ACTUARIALES POR PLANES DE BENEFICIOS DEFINIDOS, 4.698.313 39.634
-107.719 575.530 DISPONIBLES PARA LA VENTA DE OTRO RESULTADO INTEGRAL
ANTES DE IMPUESTO
IMPUESTO A LAS GANANCIAS RELACIONADO CON COBERTURAS DE FLUJOS
OTRO RESULTADO INTEGRAL QUE NO SE RECLASIFICARÁ AL RESULTADO -23.941.007 -16.246.906
(107.719) 575.530 DE EFECTIVO DE OTRO RESULTADO INTEGRAL
DEL EJERCICIO
SUMA DE IMPUESTOS A LAS GANANCIAS RELACIONADOS CON
COMPONENTES DE OTRO RESULTADO INTEGRAL QUE SE RECLASIFICARÁN (19.242.694) (16.207.272)
COMPONENTES DE OTRO RESULTADO INTEGRAL
AL RESULTADO DEL EJERCICIO, ANTES DE IMPUESTOS
TOTAL OTRO RESULTADO INTEGRAL 191.729.294 (271.865.414)
DIFERENCIAS DE CAMBIO POR CONVERSIÓN
RESULTADO INTEGRAL TOTAL 886.751.027 (235.200.972)
PÉRDIDAS POR DIFERENCIAS DE CAMBIO DE CONVERSIÓN, ANTES DE IMPUESTOS 152.953.755 -316.247.593
OTRO RESULTADO INTEGRAL, ANTES DE IMPUESTOS, DIFERENCIAS RESULTADO INTEGRAL ATRIBUIBLE A
152.953.755 (316.247.593)
DE CAMBIO POR CONVERSIÓN
RESULTADO INTEGRAL ATRIBUIBLE A LOS PROPIETARIOS
(PÉRDIDAS) GANANCIAS POR NUEVAS MEDICIONES DE ACTIVOS FINANCIEROS 841.252.873 -226.588.051
-30.810.463 -146.803 DE LA CONTROLADORA
DISPONIBLES PARA LA VENTA, ANTES DE IMPUESTOS
RESULTADO INTEGRAL ATRIBUIBLE A PARTICIPACIONES NO CONTROLADORAS 45.498.154 -8.612.921
OTRO RESULTADO INTEGRAL, ANTES DE IMPUESTOS, ACTIVOS FINANCIEROS
(30.810.463) (146.803)
DISPONIBLES PARA LA VENTA
RESULTADO INTEGRAL TOTAL 886.751.027 (235.200.972)
COBERTURAS DEL FLUJO DE EFECTIVO
GANANCIAS (PÉRDIDAS) POR COBERTURAS DE FLUJOS DE EFECTIVO,
88.904.050 60.324.824
ANTES DE IMPUESTOS
OTRO RESULTADO INTEGRAL, ANTES DE IMPUESTOS, COBERTURAS
88.904.050 60.324.824
DEL FLUJO DE EFECTIVO
OTROS COMPONENTES DE OTRO RESULTADO INTEGRAL QUE SE
211.047.342 (256.069.572)
RECLASIFICARÁN AL RESULTADO DEL EJERCICIO, ANTES DE IMPUESTOS
180 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 181] -----

ESTADO DE CAMBIOS
EN EL PATRIMONIO NETO
RESERVA RESERVAS DE
PATRIMONIO
RESERVAS POR GANANCIAS O GANANCIAS O
ACCIONES RESERVAS DE ATRIBUIBLE
CAPITAL DIFERENCIAS PÉRDIDAS PÉRDIDAS EN LA OTRAS GANANCIAS PARTICIPACIONES
PRIMAS DE PROPIAS EN COBERTURAS OTRAS A LOS PATRIMONIO
EMITIDO DE CAMBIO ACTUARIALES REMEDICIÓN DE RESERVAS (PÉRDIDAS) NO CONTROLA-
EMISIÓN CARTERA DE FLUJO DE RESERVAS PROPIETARIOS TOTAL
(NOTA 35) POR EN PLANES DE ACTIVOS FINANCIE- VARIAS ACUMULADAS DORAS
(NOTA 22.D) CAJA DE LA CONTRO-
CONVERSIÓN BENEFICIOS ROS DISPONIBLES
LADORA
DEFINIDOS PARA LA VENTA
SALDO INICIAL
919.419.389 93.482.329 -43.405.118 -269.379.440 395.917 -21.064.356 756.970 -117.998.826 -407.289.735 4.459.532.797 5.021.739.662 963.516.029 5.985.255.691
EJERCICIO ACTUAL 01/01/2021
CAMBIOS EN PATRIMONIO
RESULTADO INTEGRAL
GANANCIA - - - - - - - - - 652.030.703 652.030.703 42.991.030 695.021.733
OTRO RESULTADO INTEGRAL - - - 149.640.965 64.161.216 -71.132 -24.508.879 - 189.222.170 - 189.222.170 2.507.124 191.729.294
RESULTADO INTEGRAL - - - 149.640.965 64.161.216 -71.132 -24.508.879 - 189.222.170 652.030.703 841.252.873 45.498.154 886.751.027
EMISIÓN DE PATRIMONIO - - - - - - - - - - - 8.080.281 8.080.281
DIVIDENDOS - - - - - - - - - -78.408.217 -78.408.217 -8.598.312 -87.006.529
INCREMENTO (DISMINUCIÓN)
POR TRANSFERENCIAS - - - - - - - -22.868.381 -22.868.381 -120.484.872 -143.353.253 -14.838.379 -158.191.633
Y OTROS CAMBIOS
INCREMENTO (DISMINUCIÓN)
POR TRANSACCIONES DE - - 15.667.007 - - - - -5.491.115 -5.491.115 - 10.175.892 - 10.175.892
ACCIONES EN CARTERA
TOTAL DE CAMBIOS EN PATRIMONIO - 15.667.007 149.640.965 64.161.216 -71.132 -24.508.879 -28.359.496 160.862.674 453.137.614 629.667.295 30.141.744 659.809.039
SALDO FINAL EJERCICIO ACTUAL
919.419.389 93.482.329 -27.738.111 -119.738.475 64.557.133 -21.135.488 -23.751.909 -146.358.322 -246.427.061 4.912.670.411 5.651.406.957 993.657.773 6.645.064.730
31/12/2021
181 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 182] -----

ESTADOS DE FLUJOS
AUMENTO DE DEPÓSITOS Y OTRAS OBLIGACIONES A LA VISTA 761.121.298 747.524.423
AUMENTO (DISMINUCIÓN) DE DEPÓSITOS Y OTRAS CAPTACIONES A PLAZO 9.213.236 -620.906.874
DE EFECTIVO DIRECTO
AUMENTO DE OBLIGACIONES CON BANCOS 174.981.370 19.423.687
OTRAS (SALIDAS) ENTRADAS DE EFECTIVO -214.690.024 172.698.136
FLUJOS DE EFECTIVO PROCEDENTES DE
SUBTOTAL FLUJOS DE EFECTIVO NETOS PROCEDENTES DE ACTIVIDADES DE LA
(UTILIZADOS EN) ACTIVIDADES DE OPERACIÓN 138.007.670 1.416.705.810
OPERACIÓN NEGOCIOS BANCARIOS
FLUJOS DE EFECTIVO NETOS PROCEDENTES DE ACTIVIDADES DE OPERACIÓN 471.012.691 2.198.336.039
01-ENE-21 01-ENE-20
31-DIC-21 31-DIC-20 FLUJOS DE EFECTIVO PROCEDENTES DE (UTILIZADOS EN)
M$ M$ ACTIVIDADES DE INVERSIÓN
NEGOCIOS NO BANCARIOS (PRESENTACIÓN)
NEGOCIOS NO BANCARIOS (PRESENTACIÓN)
CLASES DE COBROS POR ACTIVIDADES DE OPERACIÓN
FLUJOS DE EFECTIVO PROCEDENTES DE LA PÉRDIDA DE CONTROL
3.287.485 4.209.950
DE SUBSIDIARIAS U OTROS NEGOCIOS
COBROS PROCEDENTES DE LAS VENTAS DE BIENES Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS 12.410.116.796 9.938.936.822
FLUJOS DE EFECTIVO UTILIZADOS PARA OBTENER EL CONTROL
CLASES DE PAGOS
-30.365.760 -18.421.834
DE SUBSIDIARIAS U OTROS NEGOCIOS
PAGOS A PROVEEDORES POR EL SUMINISTRO DE BIENES Y SERVICIOS -10.650.085.675 -7.846.998.881
APORTES REALIZADOS EN ASOCIADAS -33.283.172 -29.275.407
PAGOS A Y POR CUENTA DE LOS EMPLEADOS -1.108.191.356 -1.125.689.570
PRÉSTAMOS A ENTIDADES RELACIONADAS -7.930.022 -2.047.852
IMPUESTOS A LAS GANANCIAS (PAGADOS) REEMBOLSADOS -35.105.536 13.252.206
IMPORTES PROCEDENTES DE LA VENTA DE PROPIEDADES, PLANTA Y EQUIPO 9.108.127 1.538.896
OTRAS SALIDAS DE EFECTIVO -283.729.208 -197.870.348
COMPRAS DE PROPIEDADES, PLANTA Y EQUIPO -286.987.282 -279.388.984
SUBTOTAL FLUJOS DE EFECTIVO NETOS PROCEDENTES DE ACTIVIDADES DE OPE-
333.005.021 781.630.229
RACIÓN DE NEGOCIOS NO BANCARIOS
COMPRAS DE ACTIVOS INTANGIBLES -46.308.324 -49.918.932
NEGOCIOS BANCARIOS (PRESENTACIÓN)
IMPORTES PROCEDENTES DE OTROS ACTIVOS A LARGO PLAZO 6.405.494 13.366.043
UTILIDAD CONSOLIDADA DEL EJERCICIO 240.626.840 129.702.215
COMPRAS DE OTROS ACTIVOS A LARGO PLAZO -80.366.015 -123.383.685
CARGOS (ABONOS) A RESULTADOS QUE NO SIGNIFICAN
DIVIDENDOS RECIBIDOS 39.164.111 16.186.707
MOVIMIENTOS DE EFECTIVO:
INTERESES RECIBIDOS 28.120.697 24.914.283
DEPRECIACIONES Y AMORTIZACIONES 39.291.807 37.506.177
OTRAS ENTRADAS (SALIDAS) DE EFECTIVO 7.244.082 -6.708.836
PROVISIONES POR RIESGO DE CRÉDITO 210.366.358 467.908.202
SUBTOTAL FLUJOS DE EFECTIVO NETOS UTILIZADOS EN ACTIVIDADES
UTILIDAD NETA POR INVERSIONES EN SOCIEDADES CON INFLUENCIA SIGNIFICATIVA -531.673 -708.890 -391.910.579 -448.929.651
DE INVERSIÓN DE NEGOCIOS NO BANCARIOS
OTROS CARGOS QUE NO SIGNIFICAN MOVIMIENTO DE EFECTIVO 71.485.124 39.403.119
NEGOCIOS BANCARIOS (PRESENTACIÓN)
VARIACIÓN NETA DE INTERESES, REAJUSTES Y COMISIONES DEVENGADAS SOBRE
-39.080.293 60.263.614
AUMENTO NETO DE INSTRUMENTOS DE INVERSIÓN DISPONIBLES PARA LA VENTA -111.301.445 -65.414.091
ACTIVOS Y PASIVOS
CAMBIOS EN ACTIVOS Y PASIVOS QUE AFECTAN AL FLUJO OPERACIONAL: COMPRAS DE ACTIVOS FIJOS -25.228.300 -33.982.056
AUMENTO DE CONTRATOS DE RETROCOMPRA Y PRÉSTAMOS DE VALORES -15.171.250 -
DIVIDENDOS RECIBIDOS 506.422 247.434
(AUMENTO) DISMINUCIÓN EN CRÉDITOS Y CUENTAS POR COBRAR A CLIENTES -1.200.636.435 399.516.167
OTRAS SALIDAS DE EFECTIVO -35.555 -84.180
DISMINUCIÓN (AUMENTO) NETO DE INSTRUMENTOS PARA NEGOCIACIÓN 101.031.312 -35.624.166
SUBTOTAL FLUJOS DE EFECTIVO NETOS UTILIZADOS EN ACTIVIDADES
-136.058.878 -99.232.893
DE INVERSIÓN NEGOCIOS BANCARIOS
FLUJOS DE EFECTIVO NETOS UTILIZADOS EN ACTIVIDADES DE INVERSIÓN -527.969.457 -548.162.544
182 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 183] -----

ESTADOS DE FLUJOS
DE EFECTIVO DIRECTO
FLUJOS DE EFECTIVO PROCEDENTES DE
(UTILIZADOS EN) ACTIVIDADES DE FINANCIACIÓN
01-ENE-21 01-ENE-20
31-DIC-21 31-DIC-20
M$ M$
NEGOCIOS NO BANCARIOS (PRESENTACIÓN)
IMPORTES PROCEDENTES DE LA EMISIÓN DE ACCIONES 8.080.281 4.959.484
COBROS POR VENDER LAS ACCIONES DE LA ENTIDAD 10.175.892 -
NEGOCIOS BANCARIOS (PRESENTACIÓN)
IMPORTES PROCEDENTES DE PRÉSTAMOS DE LARGO PLAZO 944.407.127 809.818.703
RESCATE DE LETRAS DE CRÉDITO -5.790.964 -9.934.960
IMPORTES PROCEDENTES DE PRÉSTAMOS DE CORTO PLAZO 407.535.776 1.898.099.783
OBTENCIÓN (PAGO) DE PRÉSTAMOS Y OTROS PASIVOS 272.053.653 -283.907.431
TOTAL IMPORTES PROCEDENTES DE PRÉSTAMOS 1.351.942.903 2.707.918.486
OTRAS SALIDAS DE EFECTIVO -176.612 -4.736.907
PAGOS DE PRÉSTAMOS -1.753.763.358 -2.044.888.397
SUBTOTAL FLUJOS DE EFECTIVO NETOS PROCEDENTES DE (UTILIZADOS EN)
266.086.077 -298.579.298
ACTIVIDADES DE FINANCIACIÓN NEGOCIOS BANCARIOS
DIVIDENDOS PAGADOS -93.063.481 -108.030.689
FLUJOS DE EFECTIVO NETOS (UTILIZADOS EN) PROCEDENTES
INTERESES PAGADOS -152.165.733 -186.551.639
-361.861.610 78.311.943
DE ACTIVIDADES DE FINANCIACIÓN
OTRAS ENTRADAS DE EFECTIVO 845.809 3.483.996
(DISMINUCIÓN) AUMENTO NETO EN EL EFECTIVO Y EQUIVALENTES AL EFECTIVO,
-418.818.376 1.728.485.438
ANTES DEL EFECTO DE LOS CAMBIOS EN LA TASA DE CAMBIO
SUBTOTAL FLUJOS DE EFECTIVO NETOS (UTILIZADOS EN) PROCEDENTES
-627.947.687 376.891.241
DE ACTIVIDADES DE FINANCIACIÓN DE NEGOCIOS NO BANCARIOS
EFECTOS DE LA VARIACIÓN EN LA TASA DE CAMBIO SOBRE EL EFECTIVO
Y EQUIVALENTES AL EFECTIVO
EFECTOS DE LA VARIACIÓN EN LA TASA DE CAMBIO SOBRE EL EFECTIVO
19.468.608 -103.891.485
Y EQUIVALENTES AL EFECTIVO
(DISMINUCIÓN) AUMENTO NETO DE EFECTIVO Y EQUIVALENTES AL EFECTIVO -399.349.768 1.624.593.953
EFECTIVO Y EQUIVALENTES AL EFECTIVO AL PRINCIPIO DEL EJERCICIO 2.462.375.816 837.781.863
EFECTIVO Y EQUIVALENTES AL EFECTIVO AL FINAL DEL EJERCICIO 2.063.026.048 2.462.375.816
183 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 184] -----

Cómo reportamos
184 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 185] -----

CÓMO
REPORTAMOS
ESTÁNDARES DE REPORTABILIDAD
La Memoria Anual Integrada de Falabella S.A. se guía en base a lineamientos
entregados por distintos estándares nacionales e internacionales de reporte,
detallados a continuación:
I. Estándares GRI
(Global Reporting Iniciative)
Desde el año 2013, Falabella S.A. reporta su Me- años de historia, que ayuden a ver la evolución de
II. Recomendaciones del Task Force on Climate- moria Anual de manera integrada, bajo estándar los indicadores.
GRI, en pos de darle a los ámbitos materiales la
Related Financial Disclosures (TCFD) Adicionalmente, con el objetivo de aportar una ma-
importancia que realmente tienen para la compañía
yor transparencia sobre los riesgos y oportunidades
y para todas las partes relacionadas a ella.
derivados del cambio climático para Falabella y sus
III. Norma de Carácter General N°385
El desarrollo de este reporte se ha realizado de filiales, nos apuntamos como Supporters y en 2021
de 2015, entregada por la Comisión
acuerdo con la opción de conformidad “esencial” hemos comenzado un proceso para integrar las re-
del Mercado Financiero en Chile de los estándares GRI. En algunos indicadores se comendaciones del Taskforce on Climate-related
omite el nivel de desagregación exigida por no con- Financial Disclosures (TCFD) a nuestro sistema
tar con el detalle de información en todas nuestras de gestión de riesgos corporativo y de manera in-
IV. Recomendaciones de Reportabilidad
filiales. De manera complementaria, cada unidad cipiente a este reporte. Nuestro objetivo es seguir
entregadas por los índices bursátiles
de negocio de Falabella elabora su propio reporte avanzando en esta materia para poder incorporar
de sostenibilidad Dow Jones de sostenibilidad, en el que se pueden encontrar de manera exhaustiva sus recomendaciones en
más detalles de lo relatado en el presente informe, ejercicios futuros.
Sustainability Index y FTSE 4Good
también guiados por los estándares GRI.
Para facilitar la comprensión de este reporte, ela-
boramos un índice de contenidos GRI acompañado
de tablas con la información cuantitativa con tres
185 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 186] -----

DEFINICIÓN DE MATERIALIDAD
Vivimos en un mundo incierto y en constante cam- de crecimiento, costo o riesgo. Y, en segundo lugar, Durante 2018, realizamos por primera vez un
bio. En este escenario, la materialidad nos ayuda a si es importante para nuestros grupos de interés, estudio de materialidad a nivel corporativo,
informar sobre los temas de sostenibilidad que más como inversionistas, comunidad (ciudadanos, ONG), que nos ayudó a generar lineamientos estra-
importan a nuestro negocio y a nuestros grupos de clientes, proveedores y colaboradores, y esperan tégicos que permitieron focalizar nuestras
interés. Un problema es material para Falabella si que tomemos medidas al respecto. Al determinar prioridades e inversiones. Más recientemente,
cumple dos condiciones. En primer lugar, si tiene un si una temática es material, consideramos nuestros en 2021, hicimos nuevamente este ejercicio
impacto significativo en nuestro negocio en términos impactos a lo largo de la cadena de valor. para actualizar nuestra evaluación y asegu-
rarnos de que refleje los cambios en nuestro
negocio y el entorno.
PRINCIPALES GRUPOS DE INTERÉS INVOLUCRADOS
EN EL ANÁLISIS DE MATERIALIDAD DE FALABELLA Este nuevo proceso ha
resaltado problemas nuevos
y emergentes, y ha brindado
una nueva verificación sobre
EMPLEADOS SINDICATOS FRANQUICIAS si estamos divulgando la
suficiente información
ORGANISMOS
y siendo transparentes
INTERNACIONALES
MEDIOS DE
en las áreas correctas.
COMUNICACIÓN
COMUNIDADES
PROVEEDORES
UNIVERSIDADES
LOCALES
ONGS
186 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 187] -----

Para garantizar un enfoque de objetividad y mejores prácticas,
trabajamos junto a una consultora independiente especializada
en gestión social y medioambiental.
Realizamos un análisis en profundidad de los impactos comerciales y utilizamos
datos e ideas para medir la importancia relativa de cada tema para nuestros
grupos de interés. Nuestro proceso se detalla a continuación:
PROCESO DE ELABORACIÓN DE
LA MATRIZ DE MATERIALIDAD
A B
Identificación de temas Participación efectiva de los
potencialmente materiales grupos de interés internos
Se revisaron las materialidades de Falabella y Para comprender las prioridades, desafíos co-
sus filiales (informes, encuestas a empleados merciales y perspectiva ASG, se realizaron en-
y clientes, investigación de gestión de riesgos trevistas a ejecutivos corporativos (entre 10 y 12
empresariales), los informes de prensa, las clasi- entrevistas en total, de una duración de 45 min).
ficaciones ASG y las tendencias de los datos ASG.
C D
Participación efectiva de los Proyecto de matriz
grupos de interés externos y estrategia
Para desarrollar una visión 360° de las opor- Desarrollo y validación de la matriz de materiali-
tunidades y riesgos ASG, se entrevistaron y se dad con el equipo de Estrategia y Sostenibilidad.
realizaron encuestas a clientes, proveedores,
ONGs, líderes gremiales y organizaciones de
consumidores, entre otros.
187 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 188] -----

SECCIÓN EN
TEMAS MATERIALES
LA MEMORIA
EXPERIENCIA Y SATISFACCIÓN
1 ECOSISTEMA
DEL CONSUMIDOR
En base a los resultados obtenidos, se conformó una matriz de materialidad, donde
el eje “y” corresponde a la percepción externa, y el eje “x” a la percepción interna, 2 CUMPLIMIENTO Y ÉTICA ÉTICA Y GOBERNANZA
con respecto a 21 temas identificados como materiales. Estos temas los agrupamos GOBIERNO
3 GOBIERNO CORPORATIVO
CORPORATIVO
en seis prioridades principales, que nos permitan avanzar en la creación de valor
económico, social y medioambiental, alineados con nuestros grupos de interés. 4 ECOSISTEMA DIGITAL ECOSISTEMA
INNOVACIÓN Y TRANSFORMACIÓN
5 ECOSISTEMA
DEL MODELO DE NEGOCIO
MATRIZ DE MATERIALIDAD
BIENESTAR DE
6 ÉTICA PUBLICITARIA
NUESTRAS PERSONAS
considerando la importancia para los grupos de interés internos y externos
7 PRIVACIDAD Y CIBERSEGURIDAD ECOSISTEMA
0,75 8 CALIDAD DE PRODUCTOS ECOSISTEMA
CIRCULARIDAD
9 EMPAQUE SOSTENIBLE
Y RESIDUOS
7 1
10 ECOEFICIENCIA OPERACIONAL ACCIÓN POR EL CLIMA
3
8 11 ESTRATEGIA DE CAMBIO CLIMÁTICO ACCIÓN POR EL CLIMA
2
0,70 6 12 PRODUCTOS SOSTENIBLES ECOSISTEMA
4
5
13 CONSTRUCCIÓN SOSTENIBLE ACCIÓN POR EL CLIMA
16
17 14 HUELLA DE CARBONO ACCIÓN POR EL CLIMA
ESTÁNDARES AMBIENTALES EN LA APROVISIONAMIENTO
15
CADENA DE SUMINISTRO SUSTENTABLE
18
BIENESTAR Y CALIDAD DE VIDA BIENESTAR DE
0,55 15 20 10 16
12 DE COLABORADORES NUESTRAS PERSONAS
19 9 24
11 DIVERSIDAD
17 DIVERSIDAD E INCLUSIÓN
E INCLUSIÓN
18 GESTIÓN DE TALENTO ECOSISTEMA
ESTÁNDARES SOCIALES EN LA APROVISIONAMIENTO
19
21 22 CADENA DE SUMINISTRO SUSTENTABLE
0,60
23 13
14 RELACIONAMIENTO COMUNITARIO
20 IMPACTO SOCIAL
E IMPACTO SOCIAL
21 HABILIDADES DIGITALES ECOSISTEMA
22 FOMENTO DEL EMPRENDIMIENTO LOCAL IMPACTO SOCIAL
0,60 0,65 0,70 0,75 0,80 0,85 0,90
23 EDUCACIÓN E INCLUSIÓN FINANCIERA IMPACTO SOCIAL
IMPORTANCIA PARA GRUPOS DE INTERÉS INTERNOS BIENESTAR DE
24 SEGURIDAD DE LOS CLIENTES
NUESTRAS PERSONAS
188 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1
SONRETXE
SÉRETNI
ED
SOPURG
ARAP
AICNATROPMI

----- [pág. 189] -----

ÍNDICE GRI
ESTÁNDAR GRI CONTENIDO NÚMERO DE PÁGINA COMENTARIOS
CARTA DEL GERENTE GENERAL
102-14 DECLARACIÓN DE ALTOS EJECUTIVOS RESPONSABLES DE LA TOMA DE DECISIONES 6 A 8
QUIÉNES SOMOS
FALABELLA EN UNA MIRADA
102-4 UBICACIÓN DE LAS OPERACIONES 10
102-6 MERCADOS SERVIDOS 10
102-7 TAMAÑO DE LA ORGANIZACIÓN 10
NUESTRO PROPOSITO / NUESTROS VALORES
102-16 VALORES, PRINCIPIOS, ESTÁNDARES Y NORMAS DE CONDUCTA 12 A 14, 97 A 99
PRINCIPALES HITOS DE 2021
102-10 CAMBIOS SIGNIFICATIVOS EN LA ORGANIZACIÓN Y SU CADENA DE SUMINISTRO 15
ECOSISTEMA FÍSICO-DIGITAL
NUESTROS NEGOCIOS
ECOSISTEMA DIGITAL 19 A 35
HABILITADORES DEL ECOSISTEMA
TALENTO
401-1 NUEVAS CONTRATACIONES DE EMPLEADOS Y ROTACIÓN DE PERSONAL 43, 201 A 202
404-1 MEDIA DE HORAS DE FORMACIÓN AL AÑO POR EMPLEADO 41, 202
404-2 PROGRAMAS PARA MEJORAR LAS APTITUDES DE LOS EMPLEADOS Y PROGRAMAS DE
41 A 42, 45
AYUDA A LA TRANSICIÓN
404-3 PORCENTAJE DE EMPLEADOS QUE RECIBEN EVALUACIONES PERIÓDICAS DEL DESEM-
44, 202
PEÑO Y DESARROLLO PROFESIONAL
405-1 DIVERSIDAD EN ÓRGANOS DE GOBIERNO Y EMPLEADOS 47 A 48, 200 A 201
102-7 TAMAÑO DE LA ORGANIZACIÓN 47 A 48, 200
TECNOLOGÍA
SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN (CIBERSEGURIDAD) 53
MEDICIÓN DE SATISFACCIÓN DEL CLIENTE
NET PROMOTER SCORE RETAIL / FINANCIERO 58
NUESTRO ENFOQUE DE SOSTENIBILIDAD
102-40 LISTA DE GRUPOS DE INTERÉS 60 A 61
102-42 IDENTIFICACIÓN Y SELECCIÓN DE GRUPOS DE INTERÉS 60 A 61
102-43 ENFOQUE PARA LA PARTICIPACIÓN DE LOS GRUPOS DE INTERÉS 60 A 61, 186 A 187
102-44 TEMAS Y PREOCUPACIONES CLAVE MENCIONADOS 188 A 194
189 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 190] -----

ESTÁNDAR GRI CONTENIDO NÚMERO DE PÁGINA COMENTARIOS
NUESTROS FOCOS PRIORITARIOS ASG
ACCIÓN POR EL CLIMA
103-1 EXPLICACIÓN DEL TEMA MATERIAL Y SUS COBERTURAS 62 A 69
103-2 EL ENFOQUE DE GESTIÓN Y SUS COMPONENTES 62 A 69
103-3 EVALUACIÓN DEL ENFOQUE DE GESTIÓN 62 A 69
NUESTRA HUELLA DE CARBONO
305-1 EMISIONES DIRECTAS DE GEI (ALCANCE 1) 62, 204
305-2 EMISIONES INDIRECTAS DE GEI AL GENERAR ENERGÍA (ALCANCE 2) 62, 204
305-3 OTRAS EMISIONES INDIRECTAS DE GEI (ALCANCE 3) 62, 204
INTEGRACIÓN DE LOS RIESGOS CLIMÁTICOS A NUESTRO SISTEMA DE GESTIÓN DE RIESGOS
ESTRATEGIA DE CAMBIO CLIMÁTICO 62 A 69
NUESTRAS PRINCIPALES INICIATIVAS DE MITIGACIÓN Y ADAPTACIÓN AL CAMBIO CLIMÁTICO
CONSTRUCCIÓN SUSTENTABLE 63
302-1 CONSUMO ENERGÉTICO DENTRO DE LA ORGANIZACIÓN 64 A 65, 203
303-5 CONSUMO DE AGUA 65, 203
CIRCULARIDAD Y RESIDUOS
103-1 EXPLICACIÓN DEL TEMA MATERIAL Y SUS COBERTURAS 70 A 75
103-2 EL ENFOQUE DE GESTIÓN Y SUS COMPONENTES 70 A 75
103-3 EVALUACIÓN DEL ENFOQUE DE GESTIÓN 70 A 75
TRANSFORMANDO LA FORMA EN QUE VEMOS NUESTROS RESIDUOS
306-1 IMPACTOS SIGNIFICATIVOS DE LOS RESIDUOS 70
306-2 GESTIÓN DE IMPACTOS SIGNIFICATIVOS DE LOS RESIDUOS 71 A 75
306-3 RESIDUOS GENERADOS 70, 204
306-4 RESIDUOS NO DESTINADOS A ELIMINACIÓN 70, 204
306-5 RESIDUOS DESTINADOS A ELIMINACIÓN 70, 204
INNOVACIÓN Y CIRCULARIDAD
301-3 PRODUCTOS REUTILIZADOS Y MATERIALES DE ENVASADO 72 A 74
DIVERSIDAD E INCLUSIÓN
103-1 EXPLICACIÓN DEL TEMA MATERIAL Y SUS COBERTURAS 76 A 83
103-2 EL ENFOQUE DE GESTIÓN Y SUS COMPONENTES 76 A 83
103-3 EVALUACIÓN DEL ENFOQUE DE GESTIÓN 76 A 83
PONIENDO FOCO EN NUESTROS GRUPOS PRIORITARIOS
405-2 RATIO DEL SALARIO BASE Y DE LA REMUNERACIÓN DE MUJERES FRENTE A HOMBRES 79, 201
190 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 191] -----

ESTÁNDAR GRI CONTENIDO NÚMERO DE PÁGINA COMENTARIOS
IMPACTO SOCIAL
103-1 EXPLICACIÓN DEL TEMA MATERIAL Y SUS COBERTURAS 84 A 91
103-2 EL ENFOQUE DE GESTIÓN Y SUS COMPONENTES 84 A 91
103-3 EVALUACIÓN DEL ENFOQUE DE GESTIÓN 84 A 91
413-1 OPERACIONES CON PARTICIPACIÓN DE LA COMUNIDAD LOCAL, EVALUACIONES
199
DEL IMPACTO Y PROGRAMAS DE DESARROLLO
413-2 OPERACIONES CON IMPACTOS NEGATIVOS REALES Y POTENCIALES EN LAS COMUNI-
88
DADES LOCALES
EDUCACIÓN E INCLUSIÓN FINANCIERA 25 A 26, 87
APROVISIONAMIENTO SUSTENTABLE
103-1 EXPLICACIÓN DEL TEMA MATERIAL Y SUS COBERTURAS 92 A 95
103-2 EL ENFOQUE DE GESTIÓN Y SUS COMPONENTES 92 A 95
103-3 EVALUACIÓN DEL ENFOQUE DE GESTIÓN 92 A 95
102-9 CADENA DE SUMINISTRO 92, 94 A 95
PRODUCTOS SUSTENTABLES
PRODUCTOS SUSTENTABLES 93
EMPAQUE SOSTENIBLE 93
CADENA DE SUMINISTRO RESPONSABLE
308-2 IMPACTOS AMBIENTALES NEGATIVOS EN LA CADENA DE SUMINISTRO
94, 198
Y MEDIDAS TOMADAS
414-2 IMPACTOS SOCIALES NEGATIVOS EN LA CADENA DE SUMINISTRO
94, 198
Y MEDIDAS TOMADAS
APROVISIONAMIENTO LOCAL Y GENERACIÓN DE VALOR COMPARTIDO JUNTO A EMPRENDEDORES
FOMENTO DEL EMPRENDIMIENTO LOCAL 95
191 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 192] -----

ESTÁNDAR GRI CONTENIDO NÚMERO DE PÁGINA COMENTARIOS
GOBERNANZA, ÉTICA Y CUMPLIMIENTO
103-1 EXPLICACIÓN DEL TEMA MATERIAL Y SUS COBERTURAS 96 A 102
103-2 EL ENFOQUE DE GESTIÓN Y SUS COMPONENTES 96 A 102
103-3 EVALUACIÓN DEL ENFOQUE DE GESTIÓN 96 A 102
PROGRAMA DE ÉTICA
406-1 CASOS DE DISCRIMINACIÓN Y ACCIONES CORRECTIVAS EMPRENDIDAS 97
PROGRAMA DE PREVENCIÓN
DE DELITOS Y ANTICORRUPCIÓN
205-2 COMUNICACIÓN Y FORMACIÓN SOBRE POLÍTICAS
98
Y PROCEDIMIENTOS ANTICORRUPCIÓN
205-3 CASOS DE CORRUPCIÓN CONFIRMADOS Y MEDIDAS TOMADAS - SE OMITE POR DEFINICIÓN INTERNA DE LA COMPAÑÍA.
206-1 ACCIONES JURÍDICAS RELACIONADAS CON LA COMPETENCIA DESLEAL Y LAS PRÁCTI- NO SE REGISTRARON ACCIONES JURÍDICAS RELACIONA-
-
CAS MONOPÓLICAS Y CONTRA LA LIBRE COMPETENCIA DAS CON PRÁCTICAS ANTICOMPETITIVAS.
DERECHOS HUMANOS
102-12 INICIATIVAS EXTERNAS 99
SUJETO A RESULTADOS DE DEBIDAS DILIGENCIAS PLA-
408-1 OPERACIONES Y PROVEEDORES CON RIESGO SIGNIFICATIVO DE INCIDENTES DE TRA-
99 NIFICADAS DURANTE 2021 A EJECUTARSE A PARTIR DE
BAJO INFANTIL
2022.
SUJETO A RESULTADOS DE DEBIDAS DILIGENCIAS PLA-
409-1 OPERACIONES Y PROVEEDORES CON RIESGO SIGNIFICATIVO DE INCIDENTES DE TRA-
99 NIFICADAS DURANTE 2021 A EJECUTARSE A PARTIR DE
BAJO FORZOSO U OBLIGATORIO
2022.
SUJETO A RESULTADOS DE DEBIDAS DILIGENCIAS PLA-
412-1 OPERACIONES SOMETIDAS A REVISIONES O EVALUACIONES DE IMPACTO SOBRE LOS
99 NIFICADAS DURANTE 2021 A EJECUTARSE A PARTIR DE
DERECHOS HUMANOS
2022.
PROGRAMA DE PROTECCIÓN
DE DATOS PERSONALES
PRIVACIDAD DE LA INFORMACIÓN 101
418-1 RECLAMACIONES FUNDAMENTADAS RELATIVAS A VIOLACIONES DE LA PRIVACIDAD Y
- SE OMITE POR DEFINICIÓN INTERNA DE LA COMPAÑÍA.
PÉRDIDA DE DATOS DEL CLIENTE
ASOCIACIONES Y ORGANIZACIONES
102-13 AFILIACIÓN A ASOCIACIONES 102
192 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 193] -----

ESTÁNDAR GRI CONTENIDO NÚMERO DE PÁGINA COMENTARIOS
BIENESTAR DE NUESTRAS PERSONAS
103-1 EXPLICACIÓN DEL TEMA MATERIAL Y SUS COBERTURAS 103 A 109
103-2 EL ENFOQUE DE GESTIÓN Y SUS COMPONENTES 103 A 109
103-3 EVALUACIÓN DEL ENFOQUE DE GESTIÓN 103 A 109
BIENESTAR Y CALIDAD DE VIDA DE NUESTROS
COLABORADORES
401-2 BENEFICIOS PARA LOS EMPLEADOS A TIEMPO COMPLETO QUE NO SE DAN A LOS EM-
103 A 104
PLEADOS A TIEMPO PARCIAL O TEMPORALES
401-3 PERMISO PARENTAL 103
403-1 SISTEMA DE GESTIÓN DE LA SALUD Y LA SEGURIDAD EN EL TRABAJO 104 A 105
403-2 IDENTIFICACIÓN DE PELIGROS, EVALUACIÓN DE RIESGOS E INVESTIGACIÓN DE INCI-
104 A 105
DENTES
403-3 SERVICIOS DE SALUD EN EL TRABAJO 103 A 105
403-4 PARTICIPACIÓN DE LOS TRABAJADORES, CONSULTAS Y COMUNICACIÓN SOBRE SA-
104 A 105
LUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO
403-5 FORMACIÓN DE TRABAJADORES SOBRE SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO 105
403-6 FOMENTO DE LA SALUD DE LOS TRABAJADORES 103 A 105
403-7 PREVENCIÓN Y MITIGACIÓN DE LOS IMPACTOS EN LA SALUD Y LA SEGURIDAD 103 A 105
403-8 TRABAJADORES CUBIERTOS POR UN SISTEMA DE GESTIÓN DE SEGURIDAD Y SALUD
104
LABORAL
403-9 LESIONES POR ACCIDENTE LABORAL 199
403-10 DOLENCIAS Y ENFERMEDADES LABORALES 199
407-1 LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y NEGOCIACIÓN COLECTIVA 199
PROTECCIÓN DE NUESTROS CLIENTES
417-1 REQUERIMIENTOS PARA LA INFORMACIÓN Y EL ETIQUETADO DE
106 A 107
PRODUCTOS Y SERVICIOS
POR LA NATURALEZA DE LAS ACTIVIDADES DE LA
416-2 CASOS DE INCUMPLIMIENTO RELATIVOS A LOS IMPACTOS EN LA SALUD Y SEGURIDAD COMPAÑÍA, SE REPORTAN LOS INCIDENTES RELACIO-
109
DE LAS CATEGORÍAS DE PRODUCTOS Y SERVICIOS NADOS A LA SEGURIDAD DE NUESTROS CLIENTES EN
LAS INSTALACIONES.
GOBIERNO CORPORATIVO
102-18 ESTRUCTURA DE GOBERNANZA 111 A 112, 114, 116 A 119
102-27 CONOCIMIENTO COLECTIVO DEL MÁXIMO ÓRGANO DE GOBIERNO 115
102-28 EVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO DEL MÁXIMO ÓRGANO DE GOBIERNO 115
193 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 194] -----

ESTÁNDAR GRI CONTENIDO NÚMERO DE PÁGINA COMENTARIOS
INFORMACIÓN CORPORATIVA
IDENTIFICACIÓN DE LA SOCIEDAD
102-1 NOMBRE DE LA ORGANIZACIÓN 127
102-2 ACTIVIDADES, MARCAS, PRODUCTOS Y SERVICIOS 128 A 129
102-3 UBICACIÓN DE LA SEDE PRINCIPAL DE LA ORGANIZACIÓN 127
102-5 PROPIEDAD Y FORMA JURÍDICA 120
RIESGOS
102-11 PRINCIPIO O ENFOQUE DE PRECAUCIÓN 130 A 136
CÓMO REPORTAMOS
102-45 ENTIDADES INCLUIDAS EN LOS ESTADOS FINANCIEROS CONSOLIDADOS 162 A 165
102-46 DEFINICIÓN DE LOS CONTENIDOS DE LOS INFORMES Y LAS COBERTURAS DEL TEMA 186 A 188
102-47 LISTA DE TEMAS MATERIALES 188
102-48 REEXPRESIÓN DE LA INFORMACIÓN 203
102-49 CAMBIOS EN LA ELABORACIÓN DE INFORMES 186 A 187
LA MEMORIA ANUAL DE FALABELLA S.A. REFLEJA EL DES-
102-50 PERIODO OBJETO DEL INFORME - EMPEÑO ECONÓMICO, SOCIAL Y MEDIOAMBIENTAL EN
EL EJERCICIO FISCAL 2021
102-51 FECHA DEL ÚLTIMO INFORME - ABRIL 2021
102-52 CICLO DE ELABORACIÓN DE INFORMES - ANUAL
102-53 PUNTO DE CONTACTO PARA PREGUNTAS SOBRE EL INFORME 2
102-54 DECLARACIÓN DE ELABORACIÓN DEL INFORME DE CONFORMIDAD CON LOS ES-
185
TÁNDARES GRI
102-55 ÍNDICE DE CONTENIDOS GRI 189 A 194
102-56 VERIFICACIÓN EXTERNA 195
194 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 195] -----

CARTA DE AUDITORÍA NO FINANCIERA
195 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 196] -----

INDICADORES DE
RESPONSABILIDAD SOCIAL
NÚMERO DE PERSONAS NÚMERO DE PERSONAS
POR GÉNERO POR NACIONALIDAD
CARGO HOMBRES MUJERES TOTAL CARGO CHILENOS EXTRANJEROS TOTAL
DIRECTORES 7 2 9 DIRECTORES 9 0 9
GERENTES 14 2 16 GERENTES 9 7 16
TRABAJADORES 53.636 55.252 108.888 TRABAJADORES 46.618 62.270 108.888
NÚMERO DE PERSONAS POR RANGO DE EDAD
CARGO MENOS DE 30 AÑOS ENTRE 30 Y 40 ENTRE 41 Y 50 ENTRE 51 Y 60 ENTRE 61 Y 70 MÁS DE 70 TOTAL
DIRECTORES 0 0 1 4 1 3 9
GERENTES 0 1 6 6 3 0 16
TRABAJADORES 49.034 33.537 17.087 7.451 1.627 152 108.888
BRECHA SALARIAL POR GÉNERO
NÚMERO DE PERSONAS POR ANTIGÜEDAD
PROPORCIÓN EJECUTIVAS/
CARGO TRABAJADORAS RESPECTO
CARGO MENOS DE 3 AÑOS ENTRE 3 Y 6 MAS DE 6 Y MENOS DE 9 ENTRE 9 Y 12 MÁS DE 12 TOTAL
EJECUTIVOS/TRABAJADORES
DIRECTORES 1 0 1 1 6 9 GERENTES Y EJECUTIVOS 81%
GERENTES 1 2 2 3 8 16 PROFESIONALES Y TÉCNICOS 90%
TRABAJADORES 55.246 27.053 10.941 5.869 9.779 108.888 OTROS CARGOS 100%
196 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 197] -----

DECLARACIÓN DE RESPONSABILIDAD
197 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 198] -----

ANEXO - INDICADORES GRI
PILAR ECONÓMICO
GOBIERNO CORPORATIVO EVALUACIÓN DE PROVEEDORES
ESTÁNDAR GRI DENOMINACIÓN UNIDAD 2019 2020 2021 ESTÁNDAR GRI DENOMINACIÓN UNIDAD 2019 2020 2021
ESTRUCTURA DE GOBIERNO EVALUACIÓN AMBIENTAL DE PROVEEDORES
NÚMERO DE DIRECTORES PERSONA 9 9 9 NÚMERO DE PROVEEDORES EVALUADOS EN SU IMPACTO AMBIENTAL
NÚMERO DE DIRECTORES POR EDAD RETAIL PROVEEDORES - 63 357
MENOR DE 30 AÑOS PERSONA - - - INMOBILIARIO PROVEEDORES - 134 312
ENTRE 30 Y 40 AÑOS PERSONA - - - NÚMERO DE PROVEEDORES IDENTIFICADOS CON IMPACTO AMBIENTAL NEGATIVO Y SIGNIFICATIVO
ENTRE 41 Y 50 AÑOS PERSONA 1 1 1 RETAIL PROVEEDORES - - 5
ENTRE 51 Y 60 AÑOS PERSONA 3 4 4 INMOBILIARIO PROVEEDORES - - -
308-2
ENTRE 61 Y 70 AÑOS PERSONA - 1 1 PORCENTAJE DE PROVEEDORES CON ACUERDO DE MEJORA FRENTE A LOS IMPACTOS NEGATIVOS AMBIENTALES
MAYOR A 70 AÑOS PERSONA 5 3 3 RETAIL % - - 100%
NÚMERO DE DIRECTORES POR ANTIGÜEDAD INMOBILIARIO % - - -
MENOR A 3 AÑOS PERSONA 1 1 1 PORCENTAJE DE PROVEEDORES CON TÉRMINO DE LA RELACIÓN FRENTE A LOS IMPACTOS NEGATIVOS AMBIENTALES
ENTRE 3 Y 6 AÑOS PERSONA 1 1 - RETAIL % - - 0%
MÁS DE 6 Y MENOS DE 9 AÑOS PERSONA 1 - 1 INMOBILIARIO % - - -
102-18; 405-1 ENTRE 9 Y 12 AÑOS PERSONA - 1 1 EVALUACIÓN SOCIAL DE PROVEEDORES
MÁS DE 12 AÑOS PERSONA 6 6 6 NÚMERO DE PROVEEDORES EVALUADOS EN SU IMPACTO SOCIAL
NÚMERO DE DIRECTORES POR GÉNERO RETAIL PROVEEDORES 1.137 168 402
HOMBRE PERSONA 7 7 7 INMOBILIARIO PROVEEDORES 122 134 312
MUJER PERSONA 2 2 2 NÚMERO DE PROVEEDORES IDENTIFICADOS CON IMPACTO SOCIAL NEGATIVO Y SIGNIFICATIVO
NÚMERO DE DIRECTORES POR TIPO RETAIL PROVEEDORES 26 81 83
DIRECTORES EJECUTIVOS PERSONA - - - INMOBILIARIO PROVEEDORES - - 13
414-2
DIRECTORES INDEPENDIENTES PERSONA 1 1 1 PORCENTAJE DE PROVEEDORES CON ACUERDO DE MEJORA FRENTE A LOS IMPACTOS NEGATIVOS SOCIALES
OTROS DIRECTORES NO-EJECUTIVOS PERSONA 8 8 8 RETAIL % 92% 100% 99%
COMITÉS DEL DIRECTORIO INMOBILIARIO % - - 85%
NÚMERO DE COMITÉS N° 14 16 15 PORCENTAJE DE PROVEEDORES CON TÉRMINO DE LA RELACIÓN FRENTE A LOS IMPACTOS NEGATIVOS SOCIALES
PROMEDIO DE ASISTENCIA RETAIL % 8% 0% 1%
% POR AÑO 93% 93% 93%
A REUNIONES DE DIRECTORIO
INMOBILIARIO % - - 15%
198 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 199] -----

PILAR SOCIAL
INVERSIÓN SOCIAL
ESTÁNDAR GRI DENOMINACIÓN UNIDAD 2019 2020 2021
COMPOSICIÓN DE LA INVERSIÓN SOCIAL
INVERSIÓN COMUNITARIA MILLONES DE CLP 5.740 5.009 4.970
DONACIONES MILLONES DE CLP 1.533 1.314 825
INICIATIVAS COMERCIALES MILLONES DE CLP 346 896 427
DISTRIBUCIÓN DE LA INVERSIÓN SOCIAL
INVERSIÓN COMUNITARIA % 75% 70% 80%
413-1 DONACIONES % 20% 18% 13%
INICIATIVAS COMERCIALES % 5% 12% 7%
TIPO DE APORTE
DINERO MILLONES DE CLP 5.596 5.968 5.198
ESPECIE MILLONES DE CLP 1.604 1.211 933
COSTOS DE VOLUNTARIADO MILLONES DE CLP 419 40 91
COSTOS DE ADMINISTRACIÓN MILLONES DE CLP 223 491 647
SALUD Y SEGURIDAD OCUPACIONAL - EMPLEADOS
ESTÁNDAR GRI DENOMINACIÓN UNIDAD 2019 2020 2021
HOMBRE MUJER HOMBRE MUJER HOMBRE MUJER
TASA DE LESIONES CON TIEMPO PERDIDO (LTIFR) TASA 15,9 12,8 14,3 11,5 14,8 11,2
TASA DE FRECUENCIA DE ENFERMEDADES OCUPACIONALES (OIFR) TASA 1,3 1,2 1,4 1,6 1,0 0,9
HORAS TRABAJADAS HORAS 98.758.551 92.626.133 89.342.343 82.277.952 88.582.975 85.312.017
403-9; 403-10
MUERTES POR ACCIDENTE LABORAL O ENFERMEDAD PROFESIONAL - - - - - - -
TOTAL ACCIDENTES - 1.571 1.187 1.280 944 1.314 954
TOTAL DE ENFERMEDADES OCUPACIONALES - 131 107 126 129 90 78
NOTAS
1. LTIFR: NÚMERO DE ACCIDENTES QUE GENERAN TIEMPO PERDIDOS EN EL PERÍODO DEL INFORME POR CADA UN MILLÓN DE HORAS
TRABAJADAS, DURANTE LA JORNADA LABORAL DEL AÑO.
2. OIFR: NÚMERO DE ENFERMEDADES OCUPACIONALES CON TIEMPO PERDIDO EN EL PERÍODO DEL INFORME POR CADA UN MILLÓN
DE HORAS TRABAJADAS, DURANTE LA JORNADA LABORAL DEL AÑO.
199 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 200] -----

GESTIÓN, DESAROLLO Y COMPROMISO DE COLABORADORES
ESTÁNDAR GRI DENOMINACIÓN UNIDAD 2019 2020 2021
FUERZA DE TRABAJO HOMBRE MUJER HOMBRE MUJER HOMBRE MUJER
DOTACIÓN TOTAL
102-7
DOTACIÓN PERSONA 56.590 58.573 53.230 53.699 53.636 55.252
EMPLEADOS POR CATEGORÍA
GERENTES Y EJECUTIVOS PERSONA 2.500 1.317 1.935 1.078 1.855 1.155
PROFESIONALES Y TÉCNICOS PERSONA 13.580 14.057 10.800 9.440 12.379 10.370
OTROS COLABORADORES PERSONA 40.510 43.199 40.498 43.178 39.402 43.727
EMPLEADOS POR RANGOS DE EDAD
MENORES DE 30 PERSONA 25.121 24.044 24.010 22.363 24.731 24.303
ENTRE 30 Y 40 PERSONA 18.578 19.840 16.873 17.568 16.405 17.132
ENTRE 41 Y 50 PERSONA 7.951 9.730 7.755 9.162 7.918 9.169
ENTRE 51 Y 60 PERSONA 3.643 4.142 3.455 3.950 3.484 3.967
ENTRE 61 Y 70 PERSONA 1.131 749 1.016 620 977 650
MÁS DE 70 PERSONA 166 68 124 33 121 31
EMPLEADOS POR ANTIGÜEDAD
MENOS DE 3 AÑOS PERSONA 31.071 29.827 28.758 27.150 27.499 27.747
ENTRE 3 Y 6 AÑOS PERSONA 9.617 11.378 10.265 11.286 13.097 13.956
ENTRE 6 Y 9 AÑOS PERSONA 6.436 7.628 6.093 7.047 5.046 5.895
ENTRE 9 Y 12 AÑOS PERSONA 3.636 4.184 2.961 3.159 2.924 2.945
MÁS DE 12 AÑOS PERSONA 5.830 5.556 5.156 5.054 5.070 4.709
EMPLEADOS SEGÚN LUGAR DE EMPLAZAMIENTO
CHILE PERSONA - - 21.941 25.198 23.595 27.377
405-1
PERÚ PERSONA - - 18.082 16.660 17.646 16.868
ARGENTINA PERSONA - - 1.333 1.581 652 529
COLOMBIA PERSONA - - 8.051 7.671 7.800 7.661
URUGUAY PERSONA - - 219 196 281 253
MÉXICO PERSONA - - 1.309 814 1.397 937
BRASIL PERSONA - - 2.107 1.434 1.985 1.435
INDIA PERSONA - - 146 39 238 87
CHINA PERSONA - - 45 103 42 105
EMPLEADOS POR NACIONALIDAD
CHILE PERSONA 22.814 26.731 20.189 23.293 21.585 25.033
PERÚ PERSONA 17.439 16.307 18.225 16.934 17.823 17.191
COLOMBIA PERSONA 8.732 8.780 8.163 7.839 7.916 7.861
BRASIL PERSONA 2.159 1.403 2.117 1.456 1.992 1.454
ARGENTINA PERSONA 2.039 2.762 1.380 1.581 738 585
CHINA PERSONA - - 42 103 41 110
INDIA PERSONA - - 162 44 250 91
MÉXICO PERSONA - - 1.274 798 1.371 925
URUGUAY PERSONA 249 207 224 202 285 260
OTROS PERSONA 3.158 2.383 1.454 1.449 1.635 1.742
200 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 201] -----

ESTÁNDAR GRI DENOMINACIÓN UNIDAD 2019 2020 2021
EQUIDAD
SUELDO MUJERES SOBRE SUELDO HOMBRES EN LA REGIÓN
GERENTES Y EJECUTIVOS % 77% 66% 81%
PROFESIONALES Y TÉCNICOS % 98% 88% 90%
OTROS COLABORADORES % 110% 100% 100%
SUELDO MUJERES SOBRE SUELDO HOMBRES EN CHILE
GERENTES Y EJECUTIVOS % 86% 81% 80%
405-2
PROFESIONALES Y TÉCNICOS % 95% 83% 84%
OTROS COLABORADORES % 118% 95% 100%
PARTICIPACIÓN MUJERES POR CATEGORÍA LABORAL - % MUJERES/TOTAL
GERENTES Y EJECUTIVOS [TARGET 2022: 40%] % 35% 36% 38%
PROFESIONALES Y TÉCNICOS [TARGET 2022: 50%] % 51% 47% 46%
OTROS COLABORADORES [TARGET 2022: 50%] % 52% 52% 53%
EMPLEO
TASA DE CONTRATACIÓN POR RANGO DE EDAD
MENORES DE 30 % 79% 61% 84%
ENTRE 30 Y 40 % 27% 23% 28%
ENTRE 41 Y 50 % 18% 16% 19%
ENTRE 51 Y 60 % 14% 10% 15%
ENTRE 61 Y 70 % 10% 5% 11%
MÁS DE 70 % 15% 6% 6%
TASA DE CONTRATACIÓN POR PAÍS EN QUE ESTÁN BASADOS
CHILE % 39% 35% 53%
PERÚ % 68% 50% 51%
401-1 ARGENTINA % 6% 5% 10%
COLOMBIA % 32% 16% 21%
URUGUAY % 27% 19% 48%
MÉXICO % 108% 90% 87%
BRASIL % 38% 33% 33%
INDIA % 100% 46% 70%
CHINA % 11% 18% 23%
OTROS % 64% - -
TASA DE CONTRATACIÓN POR UBICACIÓN DE TRABAJO
TIENDAS/SUCURSALES/CENTROS COMERCIALES % - 39% 48%
OFICINAS CENTRALES % - 23% 44%
201 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 202] -----

ESTÁNDAR GRI DENOMINACIÓN UNIDAD 2019 2020 2021
COMPROMISO Y RETENCIÓN DE COLABORADORES
TASA DE ROTACIÓN POR RANGO DE EDAD
MENORES DE 30 % 67% 66% 67%
ENTRE 30 Y 40 % 28% 33% 28%
ENTRE 41 Y 50 % 22% 26% 20%
ENTRE 51 Y 60 % 19% 26% 17%
ENTRE 61 Y 70 % 20% 50% 17%
MÁS DE 70 % 20% 96% 16%
TASA DE ROTACIÓN POR PAÍS EN QUE ESTÁN BASADOS
CHILE % 41% 47% 39%
PERÚ % 55% 51% 47%
401-1 ARGENTINA % 21% 70% 94%
COLOMBIA % 27% 25% 23%
URUGUAY % 27% 26% 24%
MÉXICO % 95% 86% 70%
BRASIL % 35% 35% 37%
INDIA % 18% 14% 22%
CHINA % 14% 25% 21%
OTROS % 187% - -
TASA DE ROTACIÓN POR UBICACIÓN DE TRABAJO
TIENDAS/SUCURSALES/CENTROS COMERCIALES % - 48% 22%
OFICINAS CENTRALES % - 35% 44%
DESARROLLO DE COLABORADORES HOMBRE MUJER HOMBRE MUJER HOMBRE MUJER
HORAS PROMEDIO DE FORMACIÓN POR COLABORADOR
GERENTES Y EJECUTIVOS HORAS 35 33 33 32 78 64
404-1
PROFESIONALES Y TÉCNICOS HORAS 30 27 32 51 43 47
OTROS COLABORADORES HORAS 46 35 34 30 30 37
EVALUACIONES DE DESEMPEÑO
GERENTES Y EJECUTIVOS % 94% 100% 91% 100%
404-3
PROFESIONALES Y TÉCNICOS % 75% 69% 90% 87% 63% 63%
OTROS COLABORADORES % 82% 87% 81% 76%
202 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 203] -----

PILAR MEDIOAMBIENTAL
CONSUMO DE AGUA
ESTÁNDAR GRI DENOMINACIÓN UNIDAD 2019 2020 2021
FUENTE DE ORIGEN
AGUA MUNICIPAL / POTABLE / SANITARIA M³ 6.722.446 4.462.620 5.630.543
FUENTES SUPERFICIALES (RÍOS, CANALES) M³ 53.281 - -
303-5
FUENTES SUBTERRÁNEAS (POZOS) M³ 514.237 293.026 108.042
TOTAL AGUA CONSUMIDA M³ 7.289.964 4.755.646 5.738.585
COBERTURA DE MEDICIÓN % 63% 67% 96%
CONSUMO DE ENERGÍA DE OPERACIONES PROPIAS
ESTÁNDAR GRI DENOMINACIÓN UNIDAD 2019 2020 2021
RETAIL INMOBILIARIO FINANCIERO CONSOLIDADO RETAIL INMOBILIARIO FINANCIERO CONSOLIDADO RETAIL INMOBILIARIO FINANCIERO CONSOLIDADO
CONSUMO DE ENERGÍA
CONSUMO TOTAL MWH 389.521 279.816 - 669.337 656.331 99.371 11.903 767.604 669.815 99.906 10.864 780.585
TOTAL ENERGÍAS NO RENOVABLES MWH 207.294 14.788 - 222.082 470.082 33.632 11.903 515.617 464.738 34.897 10.864 510.499
COMBUSTIBLES FÓSILES MWH 34.113 3.977 - 38.090 65.284 1.206 44 66.534 56.507 842 51 57.400
ELECTRICIDAD MWH 173.181 10.811 - 183.992 404.798 32.426 11.859 449.083 408.231 34.055 10.813 453.099
VAPOR/CALEFACCIÓN/REFRIGERA-
MWH - - - - - - - - - - - -
CIÓN Y OTRAS ENERGÍAS
TOTAL ENERGÍAS RENOVABLES MWH 182.228 265.027 - 447.255 186.249 65.739 - 251.987 205.077 65.009 - 270.086
302-1 ELECTRICIDAD 100% RENOVABLE
MWH - - - - 11.599 1.083 - 12.682 16.542 1.267 - 17.809
(PANELES FOTOVOLTAICOS)
ELECTRICIDAD 100% RENOVABLE
MWH - - - - 174.645 64.656 - 239.301 188.528 63.742 - 252.270
(CONTRACTUAL)
BIOCOMBUSTIBLES MWH - - - - 4 - - 4 7 - - 7
ENERGÍA NO RENOVABLE % 53% 5% - 33% 72% 34% 100% 67% 69% 35% 100% 65%
ENERGÍA RENOVABLE % 47% 95% - 67% 28% 66% 0% 33% 31% 65% 0% 35%
COBERTURA DE MEDICIÓN % 50% 91% 96%
NOTAS
1. LA INFORMACIÓN 2020 FUE RECALCULADA A PARTIR DE MEJORES FUENTES DE INFORMACIÓN, PARA MAYOR TRANSPARENCIA. ESTO TUVO UN EFECTO DE REDUCCIÓN DEL 9,8% SOBRE EL CONSUMO TOTAL ENERGÉTICO REPORTADO EN LA MEMORIA ANUAL 2020.
2. LA COBERTURA DE MEDICIÓN SE EXPRESA COMO PORCENTAJE DE LOS INGRESOS TOTALES DE LAS UNIDADES DE NEGOCIO CUANTIFICADAS, SOBRE EL TOTAL DE INGRESOS CONSOLIDADOS DE FALABELLA S.A. LOS FORMATOS DE MEJORAMIENTO DEL HOGAR COLOMBIA,
MEJORAMIENTO DEL HOGAR MÉXICO Y SERVICIOS FINANCIEROS MÉXICO NO CONSOLIDAN.
3. EN 2019 NO SE CONTABA CON LA APERTURA POR TIPO DE ENERGÍA RENOVABLE, TAMPOCO SE REPORTÓ EL CONSUMO ENERGÉTICO DEL NEGOCIO FINANCIERO.
4. EN 2019 SE INCLUYÓ EL CONSUMO DE TERCEROS ARRENDATARIOS EN EL NEGOCIO INMOBILIARIO. ESTO FUE RECTIFICADO PARA LOS CONSUMOS REPORTADOS DE 2020 Y 2021.
5. SE CONSIDERÓ EL USO DE BIOCOMBUSTIBLES PRESENTES EN EL MIX UTILIZADO EN FALABELLA COLOMBIA PARA GRUPOS GENERADORES.
6. EL CONSOLIDADO ELIMINA LAS DUPLICIDADES QUE SE PUEDAN PRODUCIR POR CONSUMO ENERGÉTICO DE TIENDAS Y SUCURSALES DEL GRUPO FALABELLA AL INTERIOR DE CENTROS COMERCIALES.
203 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 204] -----

RESIDUOS HUELLA DE CARBONO CORPORATIVA
ESTÁNDAR GRI DENOMINACIÓN UNIDAD 2019 2020 2021 ESTÁNDAR GRI DENOMINACIÓN UNIDAD 2019 2020 2021
RESIDUOS PELIGROSOS HUELLA DE CARBONO
ELIMINACIÓN EN RELLENOS SANITARIOS Y VERTEDEROS TONELADAS 586 505 1.301 ALCANCES
OTROS MÉTODOS DE GESTIÓN TONELADAS 722 918 50 ALCANCE 1 tCO e 73.452 103.161 106.328
²
TOTAL RESIDUOS PELIGROSOS GENERADOS TONELADAS 1.308 1.423 1.351 ALCANCE 2 (LOCATION-BASED) tCO e 90.621 195.399 198.102
²
RESIDUOS NO PELIGROSOS ALCANCE 2 (MARKET-BASED) tCO e 73.400 110.016 104.258
²
REUTILIZACIÓN TONELADAS 503 97 130 305-1; 305-2; 305-3 ALCANCE 3 (LOCATION-BASED) tCO e 565.395 7.140.729 9.621.245
²
RECICLAJE TONELADAS 40.011 38.817 39.687 ALCANCE 3 (MARKET-BASED) tCO e 565.847 7.105.321 9.577.114
²
306-3; 306-4; 306-5 COMPOSTAJE TONELADAS 1.575 2.006 2.458 ALCANCE 1 + 2 (MARKET-BASED) tCO e 146.852 213.178 210.586
²
RECUPERACIÓN ENERGÉTICA TONELADAS 8.902 5.374 4.599 TOTAL tCO e 712.699 7.318.499 9.787.700
²
TOTAL RESIDUOS NO PELIGROSOS VALORIZADOS TONELADAS 50.991 46.295 46.875 COBERTURA DE MEDICIÓN % 50% 94% 96%
ELIMINACIÓN EN RELLENOS SANITARIOS Y VERTEDEROS TONELADAS 79.111 52.251 77.915
NOTAS
OTROS MÉTODOS DE ELIMINACIÓN TONELADAS 2.471 893 502
1. CÁLCULO SE BASA EN EL ESTÁNDAR CORPORATIVO DE CONTABILIDAD Y REPORTE DEL PROTOCOLO DE GASES DE EFECTO
TOTAL RESIDUOS NO PELIGROSOS GENERADOS TONELADAS 132.573 99.438 125.292 INVERNADERO (GHG PROTOCOL: A CORPORATE ACCOUNTING AND REPORTING STANDARD).
% DE VALORIZACIÓN RESIDUOS NO PELIGROSOS % 38% 47% 37% CUANTIFICACIÓN 2020 Y 2021 REALIZADA POR PROYECTAE.
COBERTURA DE MEDICIÓN 50% 81% 96%
2. SE USAN LOS POTENCIALES DE CALENTAMIENTO GLOBAL DEL QUINTO INFORME DE EVALUACIÓN DEL IPCC (FIFTH ASSESS-
MENT REPORT, AR5).
NOTAS
1. EL PORCENTAJE DE VALORIZACIÓN CORRESPONDE A LA SUMA DE LAS TONELADAS REUTILIZADAS, RECICLADAS, COMPOSTADAS O
3. FACTORES DE EMISIÓN CONSIDERAN FUENTES TRAZABLES, UTILIZANDO VALORES DE CADA AÑO SI ES POSIBLE. SE CATEGO-
INCINERADAS CON RECUPERACIÓN ENERGÉTICA, SOBRE EL TOTAL DE RESIDUOS NO PELIGROSOS GENERADOS.
RIZAN EN 3 GRANDES GRUPOS:
2. LA COBERTURA DE MEDICIÓN SE EXPRESA COMO PORCENTAJE DE LOS INGRESOS TOTALES DE LAS UNIDADES DE NEGOCIO CUANTI-
ENERGÍA: FUENTES OFICIALES DE CADA PAÍS (ELECTRICIDAD, COMBUSTIBLES)
FICADAS, SOBRE EL TOTAL DE INGRESOS CONSOLIDADOS DE FALABELLA S.A. LOS FORMATOS DE MEJORAMIENTO DEL HOGAR COLOM-
BIA, MEJORAMIENTO DEL HOGAR MÉXICO Y SERVICIOS FINANCIEROS MÉXICO NO CONSOLIDAN.
MATERIALES, TRANSPORTE, OTROS:
BASE DE FACTORES PUBLICADO POR EL DEPARTMENT FOR ENVIRONMENT, FOOD & RURAL AFFAIRS (DEFRA).
PRODUCTOS COMPRADOS: ENFOQUE BASADO EN GASTO (“SPEND-BASED METHOD”),
EN BASE A FACTORES PUBLICADO POR DEFRA.
4. SE PRESENTA EL ALCANCE 2 TANTO POR MÉTODO DE UBICACIÓN COMO POR MÉTODO DE MERCADO.
5. SE PRESENTAN LAS EMISIONES EN TONELADAS DE DIÓXIDO DE CARBONO EQUIVALENTE (tCO e), LO CUAL CONTABILIZA 7
²
GASES DE EFECTO INVERNADERO (CO , CH , N O, HFCs, PFCs, SF , NF ).
² 4 ² 6 3
6. EL IMPACTO DEL TRASLADO DE CLIENTES A LAS EMPRESAS DEL GRUPO FALABELLA, CONSIDERA LA APLICACIÓN DE ENCUESTAS
PARA CONOCER MEDIOS DE TRANSPORTE Y DISTANCIAS RECORRIDAS.
7. DATOS 2021 VERIFICADOS POR TERCERA PARTE INDEPENDIENTE, DE ACUERDO AL ESTÁNDAR GHG PROTOCOL.
AUDITORÍA REALIZADA POR GEOINVEST
8. PARA 2020 Y 2021, MALLPLAZA Y FALABELLA INMOBILIARIO REPORTAN SU CONSUMO ENERGÉTICO CORRESPONDIENTE A
ÁREAS COMUNES Y PARKING EN ALCANCE 2 Y EL CONSUMO DE LOS LOCATARIOS EN ALCANCE 3.
9. LA COBERTURA DE MEDICIÓN SE EXPRESA COMO PORCENTAJE DE LOS INGRESOS TOTALES DE LAS UNIDADES DE NEGOCIO
CUANTIFICADAS, SOBRE EL TOTAL DE INGRESOS CONSOLIDADOS DE FALABELLA S.A. LOS FORMATOS DE MEJORAMIENTO
DEL HOGAR COLOMBIA, MEJORAMIENTO DEL HOGAR MÉXICO Y SERVICIOS FINANCIEROS MÉXICO NO CONSOLIDAN.
10. PARA MÁS INFORMACIÓN DE LA HUELLA DE CARBONO DE NUESTROS NEGOCIOS, PUEDE CONSULTAR LOS REPORTES DE
SOSTENIBILIDAD EN INVESTORS.FALABELLA.COM.
204 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 205] -----

INFORMACIÓN
HISTÓRICA DE LA SOCIEDAD
1889 1993 1999 2007
Salvatore Falabella abre la primera gran sas- Falabella entra a Argentina y Sodimac, Falabella.com comienza sus operaciones de Lanzamiento de Aventura Plaza en Perú.
trería en Chile en la calle Ahumada. a Colombia. venta por internet en Chile.
2007
1937 1995 2002
Sodimac adquiere el 60% de la cadena chilena
Se integra a la empresa Alberto Solari, transfor- Falabella ingresa a Perú con la adquisición Falabella abre el primer supermercado Tottus de mejoramiento del hogar Imperial.
mándola en una importante tienda de vestuario. de Saga. en Lima, Perú.
2008-09
1958 1996 2003
CMR se asocia con Visa en Perú y Chile. Luego
Se introducen productos del hogar, poniendo Falabella abre su propiedad a la bolsa, trans- Falabella y Sodimac se fusionan, impulsando en 2011 CMR se asocia con MasterCard en
los cimientos de la primera tienda por depar- formándose en sociedad anónima e iniciando la primera cadena de mejoramiento del hogar Argentina y Colombia.
tamento de Chile, y la calle Ahumada pasa a la transacción de sus acciones en la Bolsa de regional de Latinoamérica.
2009
ser conocida como “la calle Falabella”. Comercio de Santiago.
2004
Se lanza Homy en Chile.
1980 1997
Falabella compra en Chile la cadena de super-
2011
Falabella lanza CMR, su propia tarjeta de cré- Creación de Viajes y Seguros Falabella. mercados San Francisco.
dito y la primera de este tipo en Chile.
Banco Falabella inicia operaciones en Colombia.
1997 2006
1990
2012
Falabella se asocia con Home Depot en Chile, Falabella Retail ingresa a Colombia con su
Mallplaza abre su primer centro comercial operación que compra cuatro años después. primera tienda por departamento en Bogotá.
Mallplaza abre su primer centro comercial
en Chile, Mallplaza Vespucio, en la comuna
en Colombia.
1998 2007
de La Florida.
2013
Se crea Banco Falabella, a través de la compra Lanzamiento de Banco Falabella en Perú.
de la licencia del ING Bank Chile.
Falabella entra a Brasil con la adquisición
de 50,1% de la cadena de mejoramiento del
hogar Dicico.
205 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 206] -----

2014 2016 2018 2020
Sodimac adquiere la cadena de mejoramiento Falabella y Soriana firmaron los contratos El primero de agosto, la compañía avanzó en Se lanza FPay, la billetera virtual de Falabella
del hogar Maestro en Perú. definitivos para desarrollar en conjunto los su meta de consolidar su posición entre los en la que los usuarios pueden cargar tarjetas
negocios de Mejoramiento del Hogar (Sodimac) líderes de e-commerce en la región al adqui- de cualquier entidad bancaria para realizar
2014
y Servicios Financieros (CMR) en México. rir Linio, un marketplace regional con fuerte compras a través de código QR en tiendas de
posicionamiento en México, Colombia y Perú. empresas Falabella y otros comercios adheridos.
Se lanza Hiperbodega Precio Uno en Perú.
2017
También en agosto de 2018, Falabella adquirió 2020
2015
Se realizó la primera emisión de la tarjeta
la participación minoritaria de Construdecor
de crédito Falabella-Soriana en México y se Lanzamiento de la tarjeta CMR 100% digital
Sodimac entra a Uruguay con la apertura de
en Brasil que permanecía aún en manos de un
concretó la compra del 50% de las acciones del mercado en Chile y Colombia.
sus dos primeras tiendas.
tercero a esa fecha, pasando a tener el 100%
de la sociedad mexicana Servicios Financieros
de su propiedad.
2021
2015
Soriana S.A.P.I de C.V.
2019
Department stores operation in Argentina
Falabella abre sus dos primeras tiendas Sodi- 2018
was closed.
mac en Brasil.
Falabella acuerda venta de Viajes Falabella a
Falabella firma un acuerdo de entendimiento
Despegar y suscribe una alianza estratégica
2021
2016
con IKEA para la construcción y operación de al
de largo plazo.
menos nueve tiendas IKEA en Chile, Colombia
Lanzamiento de la plataforma integrada
Falabella ingresa al Índice Mundial de Soste-
y Perú en los próximos diez años. 2020
Falabella.com en Chile.
nibilidad Dow Jones.
2018 En marzo Falabella lanza Fazil en Chile, la app
2016
de on-demand-delivery del formato Supermer-
CMR y Banco Falabella Chile anuncian la in-
Escisión de Aventura Plaza S.A. en Perú. cados que ya se encontraba en plan piloto en
tegración de sus operaciones para mejorar su
Perú desde fines del 2019.
propuesta de valor hacia el cliente, con un foco
en la conveniencia y simplicidad.
206 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 207] -----

Estados financieros
consolidados
207 M E M O R I A A N U A L 2 0 2 1

----- [pág. 208] -----

Falabella S.A. y Filiales
Falabella S.A. y Filiales
Estados Financieros Consolidados
31 de Diciembre de 2021
M$ - Miles de pesos chilenos

----- [pág. 209] -----

EY Chile Tel: +56 (2) 2676 1000
Avda.Presidente www.eychile.cl
Riesco 5435, piso 4,
Las Condes, Santiago
Informe del Auditor Independiente
Señores
Accionistas y Directores
Falabella S.A.
Hemos efectuado una auditoría a los estados financieros consolidados adjuntos de FalabellaS.A.y
filiales, que comprenden losestados de situación financiera consolidados al 31 de diciembre de
2021 y 2020 y los correspondientes estados consolidados de resultados integrales, de cambios en el
patrimonio y de flujos de efectivo por los años terminados en esas fechas y las correspondientes
notas a los estados financieros consolidados.
Responsabilidad de la Administración por los estados financierosconsolidados
La Administración es responsable por la preparación y presentación razonable de estos estados
financieros consolidados de acuerdo con Normas Internacionales de Información Financiera. Esta
responsabilidad incluye el diseño, implementación y mantención de un control interno pertinente
para la preparación y presentación razonable de estados financieros consolidados que estén
exentos de representaciones incorrectas significativas, ya sea debido a fraude o error.
Responsabilidad del auditor
Nuestra responsabilidad consiste en expresar una opinión sobre estos estados financieros
consolidados a base de nuestras auditorías. Efectuamos nuestra auditoría de acuerdo con Normas
de Auditoría Generalmente Aceptadas en Chile. Tales normas requieren que planifiquemos y
realicemos nuestro trabajo con el objeto de lograr un razonable grado de seguridad que los estados
financieros consolidados están exentos de representaciones incorrectas significativas.
Una auditoría comprende efectuar procedimientos para obtener evidencia de auditoría sobre los
montos y revelaciones en los estados financieros consolidados. Los procedimientos seleccionados
dependen del juicio del auditor, incluyendo la evaluación de los riesgos de representaciones
incorrectas significativas de los estados financieros consolidados, ya sea debido a fraude o error.
Al efectuar estas evaluaciones de los riesgos, el auditor considera el control interno pertinente para
la preparación y presentación razonable de los estados financieros consolidados de laEntidadcon el
objeto de diseñar procedimientos de auditoría que sean apropiados en las circunstancias, pero sin el
propósito de expresar una opinión sobre la efectividad del control interno de la Entidad. En
consecuencia, no expresamos tal tipo de opinión. Una auditoría incluye, también, evaluar lo
apropiadas que son las políticas de contabilidad utilizadas y la razonabilidad de las estimaciones
contables significativas efectuadas por la Administración, así como una evaluación de la
presentación general de los estados financieros consolidados.

----- [pág. 210] -----

Consideramos que la evidencia de auditoría que hemos obtenido es suficiente y apropiada para
proporcionarnos una base para nuestra opinión de auditoría.
Opinión
En nuestra opinión,los mencionados estados financieros consolidados presentan razonablemente,
en todos sus aspectos significativos, la situación financiera de Falabella S.A. y filiales al31 de
diciembre 2021 y 2020y los resultados de sus operaciones y los flujos de efectivo por los años
terminados en esas fechas de acuerdo con Normas Internacionales de Información Financiera.
Santiago, 1de marzode 2022

----- [pág. 211] -----

Contenido Página
Estado de Situación Financiera Consolidado ............................................................................................... 1
Estado de Resultados Integrales Consolidado por Función ......................................................................... 3
Estado de Cambios en el Patrimonio Neto .................................................................................................. 5
Estado de Flujo Efectivo Consolidado ......................................................................................................... 6
Nota 1 – Información de la Compañía .......................................................................................................... 8
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables ........................................................................... 9
Nota 3 – Efectivo y Equivalentes al Efectivo ............................................................................................... 31
Nota 4 – Otros Activos Financieros Corrientes y No Corrientes ................................................................. 32
Nota 5 – Otros Activos No Financieros Corrientes y No Corrientes............................................................ 33
Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar .................................................................... 33
Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas ........................................................ 37
Nota 8 – Inventarios .................................................................................................................................... 41
Nota 9 – Activos y Pasivos por Impuestos Corrientes y No Corrientes ...................................................... 41
Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos .................................................................... 42
Nota 11 – Inversiones en Asociadas .......................................................................................................... 45
Nota 11 – Inversiones en Asociadas, continuación .................................................................................... 46
Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía ............................................................................... 47
Nota 13 – Plusvalía ..................................................................................................................................... 51
Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo .................................................................................................... 54
Nota 15 – Propiedad de Inversión .............................................................................................................. 60
Nota 16 – Instrumentos de Inversión Disponibles para la Venta ................................................................ 62
Nota 17 – Otros Activos Negocios Bancarios ............................................................................................. 62
Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes .............................................................. 63
Nota 19 – Pasivos por Arrendamientos Corrientes y No Corrientes ........................................................... 72
Nota 20 – Cuentas por Pagar Comerciales y Otras Cuentas por Pagar Corrientes y No Corrientes ......... 75
Nota 21 – Provisiones Corrientes y No Corrientes ..................................................................................... 77
Nota 22 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados .................................. 79
Nota 23 – Otros Pasivos No Financieros Corrientes y No Corrientes......................................................... 83
Nota 24 – Depósitos y Otras Captaciones a Plazo Negocios Bancarios .................................................... 83
Nota 25 – Obligaciones con Bancos Negocios Bancarios .......................................................................... 84
Nota 26 – Instrumentos de Deuda Emitidos y Otras Obligaciones Financieras Negocios Bancarios ......... 86
Nota 27 – Otros Pasivos Negocios Bancarios ............................................................................................ 87
Nota 28 – Ingresos Actividades Ordinarias ................................................................................................. 87
Nota 29 – Costos de Operaciones Continuas ............................................................................................. 88
Nota 30 – Gastos de Administración .......................................................................................................... 89
Nota 31 – Costos Financieros y Resultado por Unidades de Reajuste ...................................................... 90
Nota 32 – Otras (Pérdidas) Ganancias ....................................................................................................... 90
Nota 33 – Utilidad por Acción ..................................................................................................................... 91
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo .............................................................. 91
Nota 35 – Patrimonio Neto ........................................................................................................................ 104
Nota 36 – Información Financiera por Segmentos .................................................................................... 106
Nota 37 – Contingencias, Juicios y Otros ................................................................................................. 111
Nota 38 – Garantías Comprometidas y Obtenidas de Terceros ............................................................... 114
Nota 39 – Medio Ambiente ....................................................................................................................... 116
Nota 40 – Principales Covenants Financieros .......................................................................................... 121
Nota 41 – Combinación de Negocios ....................................................................................................... 130
Nota 42 – COVID - 19 ............................................................................................................................... 131
Nota 43 – Hechos Ocurridos Después de la Fecha del Balance .............................................................. 132

----- [pág. 212] -----

Estado de Situación Financiera Consolidado
Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020.
N° 31-dic-21 31-dic-20
Nota M$ M$
Activos
Negocios no Bancarios (Presentación)
Activos corrientes
Efectivo y equivalentes al efectivo 3 533.265.538 1.216.193.920
Otros activos financieros corrientes 4 45.368.100 41.163.435
Otros activos no financieros corrientes 5 123.118.533 103.954.106
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes 6 392.422.932 416.572.521
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas corrientes 7 19.394.535 33.374.856
Inventarios 8 1.867.793.791 1.161.244.547
Activos por impuestos corrientes 9 52.894.382 59.292.980
Total de activos corrientes distintos de los activos o grupos de activos para su
disposición clasificados como mantenidos para la venta o como mantenidos para
distribuir a los propietarios 3.034.257.811 3.031.796.365
Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos
para la venta o como mantenidos para distribuir a los propietarios 2.16 38.129.032 29.095.216
Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como
mantenidos para la venta o como mantenidos para distribuir a los propietarios 38.129.032 29.095.216
Total activos corrientes 3.072.386.843 3.060.891.581
Activos no corrientes
Otros activos financieros no corrientes 4 507.250.640 195.004.590
Otros activos no financieros no corrientes 5 79.200.811 91.649.259
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar no corrientes 6 11.810.824 5.594.155
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas no corrientes 7 30.315.227 13.841.640
Inversiones contabilizadas utilizando el método de la participación 11 246.099.787 194.146.313
Activos intangibles distintos de la plusvalía 12 331.012.433 340.551.306
Plusvalía 13 626.955.302 607.108.378
Propiedades, planta y equipo 14 3.562.938.875 3.388.090.202
Propiedad de inversión 15 3.406.025.227 3.315.319.472
Activos por impuestos no corrientes 9 13.289.193 16.538.022
Activos por impuestos diferidos 10 260.646.688 233.685.099
Total activos no corrientes 9.075.545.007 8.401.528.436
Total activos de negocios no bancarios 12.147.931.850 11.462.420.017
Activos Negocios Bancarios (Presentación)
Efectivo y depósitos en bancos 3 562.625.424 336.805.631
Operaciones con liquidación en curso 3 59.886.059 273.561.309
Instrumentos para negociación 3 99.356.256 450.773.778
Contratos de retrocompra y préstamos de valores 15.171.250 15.016.800
Contratos de derivados financieros 692.381.202 640.330.966
Créditos y cuentas por cobrar a clientes 6 5.346.827.330 4.304.988.052
Instrumentos de inversión disponibles para la venta 16 2.018.807.924 1.071.527.684
Inversiones en sociedades 11 3.810.616 3.134.482
Intangibles 12 78.416.922 76.525.371
Activo fijo 14 57.637.796 58.890.879
Impuestos corrientes 9 21.297.373 13.217.364
Impuestos diferidos 10 75.691.795 66.492.338
Otros activos 17 252.802.069 144.844.995
Total activos negocios bancarios 9.284.712.016 7.456.109.649
Total activos 21.432.643.866 18.918.529.666
Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
1

----- [pág. 213] -----

Estado de Situación Financiera Consolidado
Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020.
N° 31-dic-21 31-dic-20
Nota M$ M$
Patrimonio Neto y Pasivos
Negocios no Bancarios (Presentación)
Pasivos corrientes
Otros pasivos financieros corrientes 18 508.082.080 530.542.382
Pasivos por arrendamiento corrientes 19 96.132.009 79.955.074
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar 20 1.296.379.060 1.145.100.927
Cuentas por pagar a entidades relacionadas corrientes 7 33.530.717 18.084.369
Otras provisiones corrientes 21 27.769.367 26.052.956
Pasivos por impuestos corrientes 9 90.466.042 22.623.827
Provisiones corrientes por beneficios a los empleados 22 207.125.196 145.574.678
Otros pasivos no financieros corrientes 23 188.173.945 194.908.389
Total pasivos corrientes 2.447.658.416 2.162.842.602
Pasivos no corrientes
Otros pasivos financieros no corrientes 18 3.143.925.925 3.229.990.163
Pasivos por arrendamiento no corrientes 19 978.459.876 853.592.987
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar no corrientes 20 1.098.361 1.074.634
Otras provisiones no corrientes 21 9.394.347 8.425.778
Pasivos por impuestos diferidos 10 613.288.475 591.807.294
Provisiones no corrientes por beneficios a los empleados 22 47.702.105 43.599.751
Otros pasivos no financieros no corrientes 23 48.385.267 50.636.869
Total pasivos no corrientes 4.842.254.356 4.779.127.476
Total pasivos de negocios no bancarios 7.289.912.772 6.941.970.078
Pasivos Negocios Bancarios (Presentación)
Depósitos y otras obligaciones a la vista 2.311.017.791 1.549.896.493
Operaciones con liquidación en curso 3 448.849.277 265.976.430
Depósitos y otras captaciones a plazo 24 2.422.073.787 2.421.271.205
Contratos de derivados financieros 779.430.144 587.247.845
Obligaciones con bancos 25 781.593.376 341.118.713
Instrumentos de deuda emitidos 26 212.007.852 205.447.491
Otras obligaciones financieras 26 65.170.753 74.735.593
Pasivos por arrendamiento 19 26.397.415 27.237.056
Impuestos corrientes 9 19.975.132 13.390.117
Provisiones 21 53.761.481 31.025.702
Otros pasivos 27 377.389.356 473.957.252
Total pasivos negocios bancarios 7.497.666.364 5.991.303.897
Total pasivos 14.787.579.136 12.933.273.975
Patrimonio Neto
Capital emitido 35 919.419.389 919.419.389
Ganancias acumuladas 4.912.670.411 4.459.532.797
Primas de emisión 35 93.482.329 93.482.329
Acciones propias en cartera (27.738.111) (43.405.118)
Otras reservas 35 (246.427.061) (407.289.735)
Patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora 5.651.406.957 5.021.739.662
Participaciones no controladoras 993.657.773 963.516.029
Patrimonio total 6.645.064.730 5.985.255.691
Total de patrimonio y pasivos 21.432.643.866 18.918.529.666
Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
2

----- [pág. 214] -----

Estado de Resultados Integrales Consolidado por Función
Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020.
N° 01-ene-21 01-ene-20
Nota 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Estado de Resultados
Negocios no Bancarios (Presentación)
Ingresos de actividades ordinarias 28 10.335.383.740 8.281.049.949
Costo de ventas 29 (7.047.860.245) (5.790.733.690)
Ganancia bruta 3.287.523.495 2.490.316.259
Costos de distribución (220.052.786) (191.796.601)
Gastos de administración 30 (2.080.380.919) (1.988.674.117)
Otros gastos por función (181.917.875) (111.787.544)
Otras (pérdidas) ganancias 32 (29.055.029) (45.064.092)
Ingresos financieros 124.517.244 67.907.001
Costos financieros 31 (234.461.905) (254.510.949)
Participación en las ganancias de asociadas y negocios conjuntos que se contabilicen
utilizando el método de la participación 11 22.662.137 3.579.174
Diferencias de cambio (41.110.070) (29.085.779)
Resultado por unidades de reajuste 31 (56.003.432) (28.678.051)
Ganancia (pérdida) antes de impuestos 591.720.860 (87.794.699)
Gastos por impuestos a las ganancias 10 (137.325.967) (5.243.074)
Ganancia (pérdida) de negocios no bancarios 454.394.893 (93.037.773)
Negocios Bancarios (Presentación)
Ingresos por intereses y reajustes 28 901.241.504 978.716.654
Gastos por intereses y reajustes 29 (115.989.486) (138.045.499)
Ingreso neto por intereses y reajustes 785.252.018 840.671.155
Ingresos por comisiones 28 231.937.086 206.908.355
Gastos por comisiones 29 (88.385.525) (86.761.814)
Ingreso neto por comisiones 143.551.561 120.146.541
Utilidad neta de operaciones financieras 22.555.337 26.894.489
Pérdida de cambio neta (8.379.431) (3.198.974)
Otros ingresos operacionales 3.320.434 2.125.477
Provisión por riesgo de crédito 29 (130.842.039) (384.783.080)
Total ingreso operacional neto 815.457.880 601.855.608
Remuneraciones y gastos del personal 30 (132.165.948) (139.733.434)
Gastos de administración 30 (281.848.447) (206.582.607)
Depreciaciones y amortizaciones 30 (39.291.807) (37.506.177)
Otros gastos operacionales 30 (50.571.387) (49.636.946)
Total gastos operacionales (503.877.589) (433.459.164)
Resultado operacional 311.580.291 168.396.444
Resultado por inversiones en sociedades 11 531.673 708.890
Resultado antes de impuesto a la renta 312.111.964 169.105.334
Gastos por impuesto a las ganancias 10 (71.485.124) (39.403.119)
Ganancia de negocios bancarios 240.626.840 129.702.215
Ganancia 695.021.733 36.664.442
Ganancia atribuible a
Ganancia atribuible a los propietarios de la controladora 33 652.030.703 30.758.319
Ganancia atribuible a participaciones no controladoras 42.991.030 5.906.123
Ganancia 695.021.733 36.664.442
Ganancia por acción
Ganancia por acción básica
Ganancia por acción básica en operaciones continuadas 33 0,26 0,01
Ganancia por acción básica 0,26 0,01
Ganancia por acción diluida
Ganancia por acción diluida en operaciones continuadas 33 0,26 0,01
Ganancia por acción diluida 0,26 0,01
Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
3

----- [pág. 215] -----

Estado de Resultados Integrales Consolidado por Función
Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020.
01-ene-21 01-ene-20
31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Estado de Resultado Integral
Ganancia 695.021.733 36.664.442
Componentes de otro resultado integral que no se reclasificarán al resultado del ejercicio
antes de impuestos
(Perdidas) ganancias actuariales por planes de beneficios definidos, antes de impuestos (107.719) 575.530
Otro resultado integral que no se reclasificarán al resultado del ejercicio (107.719) 575.530
Componentes de otro resultado integral que se reclasificarán al resultado del ejercicio,
antes de impuestos
Diferencias de cambio por conversión
Ganancias (pérdidas) por diferencias de cambio de conversión, antes de impuestos 152.953.755 (316.247.593)
Otro resultado integral, antes de impuestos, diferencias de cambio por conversión 152.953.755 (316.247.593)
Pérdidas por nuevas mediciones de activos financieros disponibles para la venta, antes de
impuestos (30.810.463) (146.803)
Otro resultado integral, antes de impuestos, activos financieros disponibles para la venta (30.810.463) (146.803)
Coberturas del flujo de efectivo
Ganancias por coberturas de flujos de efectivo, antes de impuestos 88.904.050 60.324.824
Otro resultado integral, antes de impuestos, coberturas del flujo de efectivo 88.904.050 60.324.824
Otros componentes de otro resultado integral que se reclasificarán al resultado del
ejercicio, antes de impuestos 211.047.342 (256.069.572)
Impuesto a las ganancias relacionado con componentes de otro resultado integral
Impuesto a las ganancias relacionado con planes de beneficios definidos de otro resultado
integral 32.365 (164.100)
Suma de impuestos a las ganancias relacionados con componentes de otro resultado
integral que no se reclasificarán al resultado del ejercicio 32.365 (164.100)
Impuesto a las ganancias relacionado con componentes de otro resultado integral
Impuesto a las ganancias relacionado con activos financieros disponibles para la venta de otro
resultado integral 4.698.313 39.634
Impuesto a las ganancias relacionado con coberturas de flujos de efectivo de otro resultado
integral (23.941.007) (16.246.906)
Suma de impuestos a las ganancias relacionados con componentes de otro resultado
integral (19.242.694) (16.207.272)
Total otro resultado integral 191.729.294 (271.865.414)
Resultado integral total 886.751.027 (235.200.972)
Resultado integral atribuible a
Resultado integral atribuible a los propietarios de la controladora 841.252.873 (226.588.051)
Resultado integral atribuible a participaciones no controladoras 45.498.154 (8.612.921)
Resultado integral total 886.751.027 (235.200.972)
Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
4

----- [pág. 216] -----

Estado de Cambios en el Patrimonio Neto
a) Para el ejercicio finalizado al 31 de diciembre de 2021, el Estado de Cambios en el Patrimonio Neto es el siguiente:
Reservas de ganancias
Acciones Reservas por Reserva ganancias o Patrimonio
Capital Reservas de o pérdidas en la Ganancias Participaciones
Primas de propias en diferencias de pérdidas actuariales Otras reservas atribuible a los Patrimonio
emitido coberturas de remedición de activos Otras reservas (pérdidas) no
emisión cartera cambio por en planes de varias propietarios de total
(Nota 35) flujo de caja financieros disponibles acumuladas controladoras
(Nota 22.d) conversión beneficios definidos
para la venta
la controladora
Saldo Inicial Ejercicio Actual 01/01/2021 919.419.389 93.482.329 (43.405.118) (269.379.440) 395.917 (21.064.356) 756.970 (117.998.826) (407.289.735) 4.459.532.797 5.021.739.662 963.516.029 5.985.255.691
Cambios en patrimonio
Resultado Integral
Ganancia - - - - - - - - - 652.030.703 652.030.703 42.991.030 695.021.733
Otro resultado integral - - - 149.640.965 64.161.216 (71.132) (24.508.879) - 189.222.170 - 189.222.170 2.507.124 191.729.294
Resultado integral - - - 149.640.965 64.161.216 (71.132) (24.508.879) - 189.222.170 652.030.703 841.252.873 45.498.154 886.751.027
Emisión de patrimonio - - - - - - - - - - - 8.080.281 8.080.281
Dividendos - - - - - - - - - (78.408.216) (78.408.216) (8.598.312) (87.006.528)
Incremento (disminución) por
transferencias y otros cambios - - - - - - - (22.868.381) (22.868.381) (120.484.873) (143.353.254) (14.838.379) (158.191.633)
Incremento (disminución) por
transacciones de acciones en cartera - - 15.667.007 - - - - (5.491.115) (5.491.115) - 10.175.892 - 10.175.892
Total de cambios en patrimonio - - 15.667.007 149.640.965 64.161.216 (71.132) (24.508.879) (28.359.496) 160.862.674 453.137.614 629.667.295 30.141.744 659.809.039
Saldo Final Ejercicio Actual 31/12/2021 919.419.389 93.482.329 (27.738.111) (119.738.475) 64.557.133 (21.135.488) (23.751.909) (146.358.322) (246.427.061) 4.912.670.411 5.651.406.957 993.657.773 6.645.064.730
b) Para el ejercicio finalizado al 31 de diciembre de 2020, el Estado de Cambios en el Patrimonio Neto es el siguiente:
Reservas de ganancias Patrimonio
Acciones Reservas por Reserva ganancias o
Capital Reservas de o pérdidas en la Ganancias atribuible a los Participaciones
Primas de propias en diferencias de pérdidas actuariales Otras reservas Otras Patrimonio
emitido coberturas de remedición de activos (pérdidas) propietarios no
emisión cartera cambio por en planes de varias reservas total
(Nota 35) flujo de caja financieros disponibles acumuladas de la controladoras
(Nota 22.d) conversión beneficios definidos
para la venta controladora
Saldo Inicial Ejercicio 01/01/2020 919.419.389 93.482.329 (43.405.118) 25.472.380 (36.810.863) (21.475.754) 869.698 (117.998.826) (149.943.365) 4.439.393.886 5.258.947.121 973.664.955 6.232.612.076
Cambios en patrimonio
Resultado Integral
Ganancia - - - - - - - - - 30.758.319 30.758.319 5.906.123 36.664.442
Otro resultado integral - - - (294.851.820) 37.206.780 411.398 (112.728) - (257.346.370) - (257.346.370) (14.519.044) (271.865.414)
Resultado integral - - - (294.851.820) 37.206.780 411.398 (112.728) - (257.346.370) 30.758.319 (226.588.051) (8.612.921) (235.200.972)
Emisión de patrimonio - - - - - - - - - - - 4.959.484 4.959.484
Dividendos - - - - - - - - - (1.391.912) (1.391.912) (5.731.299) (7.123.211)
Incremento (disminución) por
transferencias y otros cambios - - - - - - - - - (9.227.496) (9.227.496) (764.190) (9.991.686)
Total de cambios en patrimonio - - - (294.851.820) 37.206.780 411.398 (112.728) - (257.346.370) 20.138.911 (237.207.459) (10.148.926) (247.356.385)
Saldo Final Ejercicio 31/12/2020 919.419.389 93.482.329 (43.405.118) (269.379.440) 395.917 (21.064.356) 756.970 (117.998.826) (407.289.735) 4.459.532.797 5.021.739.662 963.516.029 5.985.255.691
Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
5

----- [pág. 217] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020.
01-ene-21 01-ene-20
Estado de Flujo de Efectivo Directo 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Estado de flujo de efectivo
Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de operación
Negocios no Bancarios (Presentación)
Clases de cobros por actividades de operación
Cobros procedentes de las ventas de bienes y prestación de servicios 12.410.116.796 9.938.936.822
Clases de pagos
Pagos a proveedores por el suministro de bienes y servicios (10.650.085.675) (7.846.998.881)
Pagos a y por cuenta de los empleados (1.108.191.356) (1.125.689.570)
Impuestos a las ganancias (pagados) reembolsados (35.105.536) 13.252.206
Otras salidas de efectivo (283.729.208) (197.870.348)
Subtotal flujos de efectivo netos procedentes de actividades de operación de negocios no bancarios 333.005.021 781.630.229
Negocios Bancarios (Presentación)
Utilidad consolidada del ejercicio 240.626.840 129.702.215
Cargos (abonos) a resultados que no significan movimientos de efectivo:
Depreciaciones y amortizaciones 39.291.807 37.506.177
Provisiones por riesgo de crédito 210.366.358 467.908.202
Utilidad neta por inversiones en sociedades con influencia significativa (531.673) (708.890)
Otros cargos que no significan movimiento de efectivo 71.485.124 39.403.119
Variación neta de intereses, reajustes y comisiones devengadas sobre activos y pasivos (39.080.293) 60.263.614
Cambios en activos y pasivos que afectan al flujo operacional:
Aumento de contratos de retrocompra y préstamos de valores (15.171.250) -
(Aumento) disminución en créditos y cuentas por cobrar a clientes (1.200.636.435) 399.516.167
Disminución (aumento) neto de instrumentos para negociación 101.031.312 (35.624.166)
Aumento de depósitos y otras obligaciones a la vista 761.121.298 747.524.423
Aumento (disminución) de depósitos y otras captaciones a plazo 9.213.236 (620.906.874)
Aumento de obligaciones con bancos 174.981.370 19.423.687
Otras (salidas) entradas de efectivo (214.690.024) 172.698.136
Subtotal flujos de efectivo netos procedentes de actividades de la operación negocios bancarios 138.007.670 1.416.705.810
Flujos de Efectivo Netos procedentes de actividades de operación 471.012.691 2.198.336.039
Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de inversión
Negocios no Bancarios (Presentación)
Flujos de efectivo procedentes de la pérdida de control de subsidiarias u otros negocios 3.287.485 4.209.950
Flujos de efectivo utilizados para obtener el control de subsidiarias u otros negocios (30.365.760) (18.421.834)
Aportes realizados en asociadas (33.283.172) (29.275.407)
Préstamos a entidades relacionadas (7.930.022) (2.047.852)
Importes procedentes de la venta de propiedades, planta y equipo 9.108.127 1.538.896
Compras de propiedades, planta y equipo (286.987.282) (279.388.984)
Compras de activos intangibles (46.308.324) (49.918.932)
Importes procedentes de otros activos a largo plazo 6.405.494 13.366.043
Compras de otros activos a largo plazo (80.366.015) (123.383.685)
Dividendos recibidos 39.164.111 16.186.707
Intereses recibidos 28.120.697 24.914.283
Otras entradas (salidas) de efectivo 7.244.082 (6.708.836)
Subtotal flujos de efectivo netos utilizados en actividades de inversión de negocios no bancarios (391.910.579) (448.929.651)
Negocios Bancarios (Presentación)
Aumento neto de instrumentos de inversión disponibles para la venta (111.301.445) (65.414.091)
Compras de activos fijos (25.228.300) (33.982.056)
Dividendos recibidos 506.422 247.434
Otras salidas de efectivo (35.555) (84.180)
Subtotal flujos de efectivo netos utilizados en actividades de inversión negocios bancarios (136.058.878) (99.232.893)
Flujos de Efectivo Netos utilizados en actividades de inversión (527.969.457) (548.162.544)
Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
6

----- [pág. 218] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020.
01-ene-21 01-ene-20
Estado de Flujo de Efectivo Directo 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de financiación
Negocios no Bancarios (Presentación)
Importes procedentes de la emisión de acciones 8.080.281 4.959.484
Cobros por vender las acciones de la entidad 10.175.892 -
Importes procedentes de préstamos de largo plazo 944.407.127 809.818.703
Importes procedentes de préstamos de corto plazo 407.535.776 1.898.099.783
Total importes procedentes de préstamos 1.351.942.903 2.707.918.486
Pagos de préstamos (1.753.763.358) (2.044.888.397)
Dividendos pagados (93.063.481) (108.030.689)
Intereses pagados (152.165.733) (186.551.639)
Otras entradas de efectivo 845.809 3.483.996
Subtotal flujos de efectivo netos (utilizados en) procedentes de actividades de financiación de negocios no bancarios (627.947.687) 376.891.241
Negocios Bancarios (Presentación)
Rescate de letras de crédito (5.790.964) (9.934.960)
Obtención (pago) de préstamos y otros pasivos 272.053.653 (283.907.431)
Otras salidas de efectivo (176.612) (4.736.907)
Subtotal flujos de efectivo netos procedentes de (utilizados en) actividades de financiación negocios bancarios 266.086.077 (298.579.298)
Flujos de Efectivo Netos (utilizados en) procedentes de actividades de financiación (361.861.610) 78.311.943
(Disminución) aumento neto en el efectivo y equivalentes al efectivo, antes del efecto de los cambios en la tasa de
cambio (418.818.376) 1.728.485.438
Efectos de la variación en la tasa de cambio sobre el efectivo y equivalentes al efectivo
Efectos de la variación en la tasa de cambio sobre el efectivo y equivalentes al efectivo 19.468.608 (103.891.485)
(Disminución) aumento neto de efectivo y equivalentes al efectivo (399.349.768) 1.624.593.953
Efectivo y equivalentes al efectivo al principio del ejercicio 2.462.375.816 837.781.863
Efectivo y equivalentes al efectivo al final del ejercicio 2.063.026.048 2.462.375.816
Las notas adjuntas números 1 a 43 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
7

----- [pág. 219] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 1 – Información de la Compañía
Falabella S.A. en adelante (la “Matriz”) es una Sociedad Anónima abierta, constituida en la ciudad de Santiago de
Chile con fecha 19 de marzo de 1937 conforme a lo establecido en la Ley N° 18.046. Su constitución se autorizó
legalmente por Decreto Supremo N° 1.424 del 14 de abril de 1937. La Compañía se encuentra inscrita en el
Registro de Valores bajo el N° 582 y está sujeta a la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero
(“CMF”). Sus oficinas centrales y domicilio legal se encuentran ubicados en Manuel Rodríguez Norte 730, Santiago
de Chile.
Las sociedades filiales inscritas en la CMF son las siguientes:
FILIAL RUT N° INSCRIPCION
Sodimac S.A. 96.792.430 – K 850
Plaza S.A. 76.017.019 – 4 1.028
Banco Falabella 96.509.660 – 4 051
Falabella S.A. y sus filiales (en adelante la “Compañía” o “Falabella” o “la Sociedad”) cuentan con operaciones en
Chile, Argentina, Perú, Colombia, Uruguay, México y Brasil.
El negocio de la Compañía está compuesto por la venta de una variada gama de productos incluyendo la venta al
detalle de vestuario, accesorios, productos para el hogar, electrónica, de belleza y otros. Una porción importante
de la venta de este segmento se produce durante el segundo semestre de cada año. Además de la venta al por
menor y por mayor de productos para la construcción y el mejoramiento del hogar, incluyendo materiales de
construcción, ferretería, herramientas, accesorios para la cocina, baño, jardín y decoración, así como alimentos a
través del formato de Supermercados, operando también el segmento inmobiliario a través de la construcción,
administración, gestión, explotación, arriendo y subarriendo de locales y espacios en centros comerciales del tipo
“mall”, el que se caracteriza por entregar una oferta integral de bienes y servicios en centros comerciales de clase
mundial, participando con los principales operadores comerciales presentes en los países donde opera. Además,
participa en otros negocios que apoyan su negocio central como los servicios financieros (CMR, corredores de
seguros y banco), y la manufactura de textiles (Mavesa).
Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, Falabella presenta el siguiente número de empleados:
PAIS 31-dic-21 31-dic-20
Chile 50.972 47.139
Perú 34.514 34.742
Colombia 7.097 6.730
Argentina 1.181 2.914
Brasil 3.420 3.541
Uruguay 534 415
India 325 185
China 147 148
México 240 297
TOTAL 98.430 96.111
Ejecutivos Principales 2.774 2.475
8

----- [pág. 220] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables
2.1. Bases de Preparación de los Estados Financieros Consolidados
Los presentes estados financieros consolidados de Falabella S.A. y filiales comprenden los estados de situación
financiera consolidados, los estados de resultados integrales por función consolidados, los estados de cambios en
el patrimonio neto y los estados de flujo de efectivo consolidados por los ejercicios terminados al 31 de diciembre
de 2021 y 2020, con sus correspondientes notas las cuales han sido preparadas y presentadas de acuerdo con
Normas Internacionales de Información Financiera (“NIIF”), considerando requerimientos de información
adicionales de la Comisión para el Mercado Financiero (“CMF”) los cuales no se contradicen con las normas NIIF.
Los estados financieros consolidados han sido preparados en base al costo histórico, excepto por ciertos
instrumentos financieros, obligaciones de beneficios al personal y obligaciones de pagos basados en acciones, los
cuales son medidos al valor razonable.
La preparación de los presentes estados financieros consolidados conforme a las NIIF requiere el uso de
estimaciones y supuestos críticos que podrían afectar los montos reportados de ciertos activos y pasivos, así como
también ciertos ingresos y gastos. También exige a la Administración que ejerza su juicio en el proceso de
aplicación de las políticas contables de la Sociedad. En el apartado 2.28 se revelan las áreas que implican un
mayor grado de juicio o complejidad o las áreas donde los supuestos y estimaciones son significativos para los
estados financieros consolidados.
La Compañía utiliza un criterio de presentación mixto, separando los saldos de las empresas de giro bancario
(Negocios Bancarios) del resto del consolidado (Negocios no Bancarios). Las empresas de Falabella que tienen
giro bancario y que fueron incluidas en esta separación son: Banco Falabella Chile, Banco Falabella Perú y Banco
Falabella Colombia.
Los estados financieros consolidados de Falabella S.A. correspondientes al ejercicio 2020 fueron aprobados por
su Directorio en sesión celebrada el día 23 de febrero de 2021, y posteriormente presentados a consideración de
la Junta General de Accionistas celebrada con fecha 27 de abril de 2021, órgano que aprobó en forma definitiva
los mismos.
2.2. Nuevas normas, interpretaciones y enmiendas adoptadas por Falabella
Las políticas contables adoptadas en la preparación de los estados financieros consolidados son coherentes con
las aplicadas en la preparación de los estados financieros consolidados de Falabella para el ejercicio terminado al
31 de diciembre de 2020. Ciertas partidas de los estados financieros del año anterior han sido reclasificadas con
el propósito de asegurar la comparabilidad con la presentación del año actual.
2.3. Moneda de Presentación y Moneda Funcional
Los estados financieros consolidados son presentados en Pesos Chilenos, que es la moneda funcional de la Matriz
y la moneda de presentación de Falabella. Los Pesos Chilenos son redondeados a los miles de Pesos más
cercanos.
Cada entidad de Falabella ha determinado su propia moneda funcional de acuerdo a los requerimientos de la NIC
21 “Efectos de las variaciones en las Tasas de Cambio de la Moneda Extranjera”. Las partidas incluidas en los
estados financieros de cada entidad son medidas usando esa moneda funcional y luego son convertidas a la
moneda de presentación de Falabella de acuerdo a lo establecido por la NIC 21.
9

----- [pág. 221] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.4. Período Cubierto por los Estados Financieros Consolidados
Los estados financieros consolidados comprenden los estados de situación financiera, los estados de resultados
integrales por función, los estados de flujo de efectivo y los estados de cambio en el patrimonio neto por los
ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020.
2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros
Los estados financieros consolidados comprenden los estados financieros de la Matriz y sus filiales, incluyendo
todos sus activos, pasivos, ingresos, gastos y flujos de efectivo después de efectuar los ajustes y eliminaciones
relacionadas con las transacciones entre las compañías que forman parte de la consolidación. Los estados
financieros consolidados también incluyen entidades estructuradas creadas en procesos de securitización de
activos, sobre la cual la Compañía no ha transferido todos los riesgos de los activos y pasivos asociados.
Filiales son todas las compañías sobre las cuales Falabella posee control de acuerdo a lo señalado en la NIIF 10.
Para cumplir con la definición de control en la NIIF 10, tres criterios deben cumplirse, incluyendo: (a) un inversor
tiene poder sobre las actividades relevantes de una participada, (b) el inversionista tiene una exposición, o
derechos, a retornos variables provenientes de su implicación en la participada, y (c) el inversionista tiene la
capacidad de utilizar su poder sobre la participada para influir en el importe de los rendimientos del inversor.
El interés no controlador representa la porción de activos netos y de utilidades o pérdidas que no son de propiedad
de Falabella, el cual se presenta separadamente en el estado de resultados integrales y dentro del patrimonio en
el estado de situación financiera consolidado.
La Sociedad no ha consolidado los estados financieros de R-SC Internet Services C.A. (Linio Venezuela), debido
a que, si bien posee el control accionario sobre la sociedad, no se dan las condiciones establecidas por la NIIF 10
para proceder a su consolidación, debido a que la situación y medidas económicas existentes en Venezuela han
generado significativas distorsiones para disponer de los flujos de efectivo generados en dicho país.
Adicionalmente, los activos netos identificables correspondientes a dicha filial, han sido valorizados a un valor
razonable cero al momento de la combinación de negocios, dada la situación anteriormente descrita.
La adquisición de filiales se registra de acuerdo a la NIIF 3 “Combinaciones de Negocios” utilizando el método de
la adquisición. Este método requiere el reconocimiento de los activos identificables (incluyendo activos intangibles
anteriormente no reconocidos y la plusvalía comprada) y pasivos del negocio adquirido al valor razonable en la
fecha de adquisición. El interés no controlador se reconoce por la proporción que poseen los accionistas
minoritarios sobre los valores justos de los activos y pasivos reconocidos.
El exceso del costo de adquisición sobre el valor razonable de la participación de la Compañía en los activos netos
identificables adquiridos, se reconoce como Plusvalía Comprada (Goodwill). Si el costo de adquisición es menor
que el valor razonable de los activos netos de la filial adquirida, la diferencia se reconoce directamente en el estado
de resultados.
Los estados financieros de las filiales han sido preparados en la misma fecha de la Matriz y se han aplicado políticas
contables uniformes, considerando la naturaleza específica de cada unidad de negocios.
10

----- [pág. 222] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación
El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente:
PORCENTAJE DE PARTICIPACIÓN
NOMBRE 31-dic-21 31-dic-21 31-dic-21 31-dic-20 PAÍS DE MONEDA
RUT
SOCIEDAD FILIAL DIRECTO INDIRECTO TOTAL TOTAL ORIGEN FUNCIONAL
% % % %
76.020.391-2 Inversiones Falabella Limitada 99,992 0,008 100 100 CHILE CLP
76.020.385-8 Inversiones Parmin SpA. 100 - 100 100 CHILE CLP
79.598.260-4 Administradora de Servicios Computacionales y de Crédito CMR Falabella Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
79.990.670-8 Administradora Plaza Vespucio S.A. - 59,272 59,272 59,272 CHILE CLP
76.644.120-3 Aporta Soluciones para la Administración de Recursos Humanos SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.046.439-2 Apyser SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.683.615-1 Asesorías y Evaluación de Créditos Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
76.044.159-7 Autoplaza SpA. - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
76.011.659-9 Banco Falabella Corredores de Seguros Limitada. - 100 100 100 CHILE CLP
96.509.660-4 Banco Falabella - 100 100 100 CHILE CLP
76.153.976-0 Capyser SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.662.120-1 Servicios Generales Cerro Colorado Limitada. - 88 88 88 CHILE CLP
76.477.116-8 C.F. Seguros de Vida S.A. - 94,206 94,206 90 CHILE CLP
76.046.445-7 Confecciones Industriales SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
77.104.802-1 Desarrollos Inmobiliarios Dos SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.883.720-1 Desarrollos e Inversiones Internacionales SpA. - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
99.593.960-6 Desarrollos Inmobiliarios SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
99.564.380-4 Desarrollos Urbanos SpA. - 45,94 45,94 45,94 CHILE CLP
76.788.282-3 Digital Payments SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.039.672-9 Dinalsa SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.212.492-0 Falabella.com SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
99.556.170-0 Falabella Inmobiliario S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
76.046.433-3 Falabella Inversiones Financieras S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
77.261.280-K Falabella Retail S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
76.587.847-0 Falabella Servicios Profesionales de TI SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
77.612.410-9 Falabella Tecnología Corporativa Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
77.275.077-3 Falabella Trading SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
96.792.430-K Fazil SpA - 100 100 - CHILE CLP
76.142.721-0 Gift Corp SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
78.627.210-6 Hipermercados Tottus S.A. - 100 100 88 CHILE CLP
76.993.859-1 IKSO SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.821.330-5 Imperial S.A. - 60 60 60 CHILE CLP
77.107.881-8 Inmobiliaria Rentas Dos SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
96.951.230-0 Inmobiliaria Mall Calama SpA. - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
96.824.450-7 Inmobiliaria Mall Las Américas S.A. - 45,143 45,143 45,143 CHILE CLP
76.007.317-2 Invercol SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.282.188-5 Inverfal Brasil SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.803.189-4 Inverfal India SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.159.684-5 Inverfal Uruguay SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.149.308-6 Inversiones Brasil SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.319.068-4 Inversiones India SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.141.046-6 Inversiones Inverfal Argentina SpA. - - - 100 CHILE CLP
76.141.045-8 Inversiones Inverfal Colombia SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
96.647.930-2 Inversiones Inverfal Perú SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.335.739-2 Inversiones México SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.899.941-4 Inversiones Mktp SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.159.664-0 Inversiones Uruguay SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.042.509-5 Inversiones y Prestaciones Venser Seis Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
76.167.965-1 Logística Internacional Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
96.573.100-8 Manufacturas de Vestuario Mavesa Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
76.042.371-8 Nueva Falabella Inversiones Internacionales SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.308.853-7 Nueva Inverfal Argentina SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.582.813-9 Nueva Inverfal México SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
11

----- [pág. 223] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación
El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente, continuación:
PORCENTAJE DE PARTICIPACIÓN
NOMBRE 31-dic-21 31-dic-21 31-dic-21 31-dic-20 MONEDA
RUT PAÍS DE ORIGEN
SOCIEDAD FILIAL FUNCIONAL
DIRECTO INDIRECTO TOTAL TOTAL
% % % %
76.023.147-9 Nueva Inverfin SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.882.330-8 Nuevos Desarrollos S.A. - 45,94 45,94 45,94 CHILE CLP
77.110.043-0 Open Plaza Chile SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
99.555.550-6 Plaza Antofagasta S.A. - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
76.882.090-2 Plaza Cordillera SpA. - 45,94 45,94 45,94 CHILE CLP
96.653.660-8 Plaza del Trébol SpA. - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
96.795.700-3 Plaza La Serena SpA. - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
96.653.650-0 Plaza Oeste SpA. - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
76.017.019-4 Plaza S.A. - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
76.034.238-6 Plaza SpA. - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
96.791.560-2 Plaza Tobalaba SpA. - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
76.677.940-9 Plaza Valparaíso S.A. - 45,94 45,94 45,94 CHILE CLP
96.538.230-5 Plaza Vespucio SpA. - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
76.027.825-4 Promociones y Publicidad Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
76.000.935-0 Promotora Chilena de Café Colombia S.A. - 65 65 65 CHILE CLP
90.743.000-6 Promotora CMR Falabella S.A. - 99,998 99,998 99,996 CHILE CLP
76.434.317-4 Promotora CMR Inversiones S.A. - 99,996 99,996 99,996 CHILE CLP
76.201.304-5 Rentas Hoteleras SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
77.099.010-6 Seguros Falabella Corredores Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
77.235.510-6 Servicios de Evaluaciones y Cobranzas Sevalco Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
76.427.811-9 Servicios de Infraestructura Falabella SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
96.847.200-3 Servicios e Inversiones Falabella Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
77.070.342-5 Servicios Falabella SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.222.370-8 Servicios Generales Bascuñán Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
78.566.830-8 Soc. de Cobranzas Legales Lexicom Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
96.792.430-K Sodimac S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
99.556.180-8 Sodimac Tres S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
76.512.060-8 Soluciones Crediticias CMR Falabella Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
76.054.151-6 Traineemac S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
78.745.900-5 Trasciende Gestión Integral de Capacitación SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
77.303.603-9 Desarrollos Inmobiliarios Ñuble SpA - 100 100 - CHILE CLP
77.312.496-5 Digital Payments Prepago S.A. - 100 100 - CHILE CLP
O-E Linio Asia Limited (Hong Kong) - 100 100 100 CHINA HKD
O-E Linio Consulting (Shenzhen) Co., Ltda. - 100 100 100 CHINA CNY
O-E Shearvan Commercial (Shangai) Co., Ltda. - 100 100 100 CHINA CNY
O-E ABC de Servicios S.A.S. - 65 65 65 COLOMBIA COP
O-E Agencia de Seguros Falabella Ltda. - 65 65 65 COLOMBIA COP
O-E Banco Falabella S.A. - 65 65 65 COLOMBIA COP
O-E Digital Payments S.A.S. - 100 100 - COLOMBIA COP
O-E Falabella Colombia S.A. - 65 65 65 COLOMBIA COP
O-E Fondo de Capital Privado Mall Plaza De Colombia - 59,278 59,278 59,278 COLOMBIA COP
O-E IKSO S.A.S. - 51 51 51 COLOMBIA COP
O-E Inversiones Falabella de Colombia S.A. - 100 100 100 COLOMBIA COP
O-E Linio Colombia S.A.S. - 100 100 100 COLOMBIA COP
12

----- [pág. 224] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación
El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente, continuación:
PORCENTAJE DE PARTICIPACIÓN
NOMBRE 31-dic-21 31-dic-21 31-dic-21 31-dic-20 PAÍS DE MONEDA
RUT
SOCIEDAD FILIAL ORIGEN FUNCIONAL
DIRECTO INDIRECTO TOTAL TOTAL
% % % %
O-E Mall Plaza Colombia S.A.S. - - - 59,278 COLOMBIA COP
O-E Mall Plaza Servicios S.A.S. - 59,278 59,278 59,278 COLOMBIA COP
O-E Patrimonio Autónomo Centro Comercial Barranquilla - 38,531 38,531 38,531 COLOMBIA COP
O-E Patrimonio Autónomo Centro Comercial Cartagena - 59,278 59,278 59,278 COLOMBIA COP
O-E Patrimonio Autónomo Centro Comercial Manizales Dos - 47,422 47,422 47,422 COLOMBIA COP
O-E Patrimonio Autónomo Mall Plaza Calí - 59,278 59,278 59,278 COLOMBIA COP
O-E Patrimonio Autónomo Mall Plaza Calima Holding - 59,278 59,278 59,278 COLOMBIA COP
O-E Falabella Servicios S.A.S. - 100 100 - COLOMBIA COP
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. 14. Verwaltungs Kg - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Dritte Verwaltungs Kg - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Fünfte Verwaltungs Kg - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Sechste Verwaltungs Kg - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Siebte Verwaltungs Kg - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Vierte Verwaltungs Kg - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Zehnte Verwaltungs Kg - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Zweite Verwaltungs Kg - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E Jade 1364. Gmbh - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E New Tin Linio I Gmbh - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E Tin Jade Gbmh - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E Centro Logístico Aplicado S.A. - 100 100 99,999 ARGENTINA ARS
O-E CMR Falabella S.A. - 100 100 99,999 ARGENTINA ARS
O-E DP Factory S.A. - 100 100 99,999 ARGENTINA ARS
O-E Falabella S.A. - 100 100 99,999 ARGENTINA ARS
O-E Inversiones Falabella Argentina S.A. - 100 100 99,999 ARGENTINA ARS
O-E Linio Argentina S.R.L. - 100 100 100 ARGENTINA ARS
O-E Productora de Seguros Falabella S.A. - 100 100 99,999 ARGENTINA ARS
O-E Servicios de Personal Logístico S.A. - 100 100 99,999 ARGENTINA ARS
O-E Construdecor Properties Ltda. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Construdecor S.A. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Construdecor Servicios Ltda. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Falabella Brasil Ltda. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Lille Investimentos Inmobiliario Ltda. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Sodimac Brasil Ltda. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Tenerife Emprendimientos e Participacoes Ltda. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Ecuaelecommerce S.A. - 100 100 100 ECUADOR USD
I.V.
O-E Shearvan Corporate S.A. - 100 100 100 USD
BRITÁNICAS
O-E Falabella Corporate Services India Private Limited - 100 100 100 INDIA INR
O-E Shearvan Purchasing India Privated Limited - 100 100 100 INDIA INR
O-E Inverfal México S.A. de C.V. - 100 100 100 MEXICO MXN
O-E Bazaya Mexico S.A. de R.L. De C.V. - 100 100 100 MÉXICO MXM
O-E Banco Falabella Perú S.A. - 99,759 99,759 99,759 PERÚ PEN
O-E Compañía San Juan S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
13

----- [pág. 225] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación
El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente, continuación:
PORCENTAJE DE PARTICIPACIÓN
NOMBRE 31-dic-21 31-dic-21 31-dic-21 31-dic-20 PAÍS DE MONEDA
RUT
SOCIEDAD FILIAL ORIGEN FUNCIONAL
DIRECTO INDIRECTO TOTAL TOTAL
% % % %
O-E Contac Center Falabella S.A.C. - 99,759 99,759 99,759 PERÚ PEN
O-E Corredora de Seguros Falabella S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Digital Payment Perú S.A.C - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Falabella Corporativo Perú S.A.C - 99,759 99,759 99,759 PERÚ PEN
O-E Falabella Perú S.A.A. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Falabella Servicios Generales S.A.C. - 99,759 99,759 99,759 PERÚ PEN
O-E Falabella Tecnología Perú S.A.C. - 99,759 99,759 99,759 PERÚ PEN
O-E Falabella.com S.A.C. - 100 100 100 PERÚ PEN
O-E Fazil Perú SAC - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Gemma Negocios S.A.C. - 60,386 60,386 60,386 PERÚ PEN
O-E Gestiones Integrales de Servicios S.A.C. - 99,15 99,15 99,15 PERÚ PEN
O-E Hipermercados Tottus Iquitos S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Hipermercados Tottus Oriente S.A. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Hipermercados Tottus S.A. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E IKSO S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Industrias Delta S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Inmobiliaria Domel S.A.C. - 99758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Inmobiliaria Kainos S.A.C. - 99,758 94,758 94,758 PERÚ PEN
O-E Inmobiliaria ISIC S.A. - 98,39 98,39 98,39 PERÚ PEN
O-E Inverfal Perú S.A.A. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Inversiones Corporativas Beta S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Inversiones Corporativas Gamma S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Inversiones Falabella S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Logística y Distribución S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Maestro Perú Amazonia S.A.C. - - - 99,758 PERÚ PEN
O-E Mall Plaza Inmobiliaria S.A. - 86,266 86,266 86,266 PERÚ PEN
O-E Mall Plaza Perú S.A. - 86,265 86,265 86,265 PERÚ PEN
O-E Open Plaza S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Open Plaza Corporativo Perú S.A.C - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E SAGA Falabella Iquitos S.A.C. - - - 97,799 PERÚ PEN
O-E SAGA Falabella Oriente S.A.C. - 97,799 97,799 97,799 PERÚ PEN
O-E SAGA Falabella S.A. - 97,799 97,799 97,799 PERÚ PEN
O-E Salón Motor Plaza S.A. - 59,278 59,278 59,278 PERÚ PEN
O-E Sodimac Perú Oriente S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Tiendas de Mejoramiento del Hogar S.A. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Open Plaza Corporativo Perú S.A.C - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Falabella Sucursal Uruguay S.A. 100 - 100 100 URUGUAY CLP
O-E Homecenter Sodimac S.A. - 100 100 100 URUGUAY UYU
O-E Inversiones Falabella Uruguay S.A. - 100 100 100 URUGUAY UYU
O-E Inversora Falken S.A. - 100 100 100 URUGUAY CLP
O-E Josmir S.A. - 100 100 100 URUGUAY UYU
O-E Tever Corporation S.A. - 100 100 100 URUGUAY CLP
Se incluyen en la consolidación las filiales de filiales en las cuales Falabella posee control, aun cuando a nivel del
consolidado final representen menos de un 50% de participación económica.
14

----- [pág. 226] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.6. Conversión de Filiales en el Extranjero
De acuerdo a lo establecido por la NIC 21, a la fecha de reporte, los activos y pasivos de filiales en el extranjero
que poseen moneda funcional distinta del Peso Chileno son traducidos a la moneda de presentación de Falabella
S.A. (el Peso Chileno) al tipo de cambio de la fecha del estado de situación financiera y sus estados de resultados
son traducidos a los tipos de cambio promedio de cada mes. Las diferencias de tipo de cambio que surgen de la
traducción son registradas en la cuenta “Otras Reservas” como un componente separado del patrimonio. Al
momento de la disposición de la entidad extranjera, el monto acumulado diferido reconocido en patrimonio en
relación con esa operación extranjera en particular será reconocido en el estado de resultados.
Cualquier plusvalía que surge de la adquisición de una operación extranjera y cualquier ajuste a valor razonable
en los valores libro de activos y pasivos que surgen de la adquisición, son tratados como activos y pasivos de la
operación extranjera en la moneda funcional de esa entidad y son traducidos a Pesos Chilenos al tipo de cambio
de fecha de cierre.
A contar del 1 de julio de 2018, la economía de Argentina es considerada como hiperinflacionaria, de acuerdo a los
criterios establecidos en la NIC 29 “Información Financiera en Economías Hiperinflacionarias”. Esta determinación
fue realizada en base a una serie de criterios cualitativos y cuantitativos, entre los cuales destaca la presencia de
una tasa acumulada de inflación superior al 100% durante los últimos tres años.
Las partidas no monetarias fueron reexpresadas desde su origen y posteriormente convertidas desde el peso
argentino al peso chileno al tipo de cambio de la fecha del estado de situación financiera, de acuerdo a lo
establecido por la NIC 21, cuando se trata de una economía hiperinflacionaria. Anteriormente, los resultados de las
filiales argentinas se convertían a tipo de cambio promedio de cada mes, como ocurre para la conversión de los
resultados del resto de las subsidiarias en operación en otros países cuyas economías no son consideradas
hiperinflacionarias.
Considerando que la moneda funcional y de presentación de Falabella S.A. no corresponde a la de una economía
hiperinflacionaria, según las directrices establecidas por la NIC 29, la reexpresión de ejercicios comparativos no es
requerida en los estados financieros consolidados de Falabella.
2.7. Conversión de Moneda Extranjera
Moneda extranjera es aquella diferente de la moneda funcional de una entidad. Las transacciones en monedas
extranjeras son inicialmente registradas al tipo de cambio de la moneda funcional de la entidad a la fecha de la
transacción. Los activos y pasivos monetarios denominados en moneda extranjera son traducidos al tipo de cambio
de la moneda funcional a la fecha de su liquidación o a la fecha de cierre del estado de situación financiera. Todas
las diferencias de esta traducción son llevadas a utilidades o pérdidas con la excepción de las diferencias en deudas
en moneda extranjera que proveen una cobertura a la inversión neta en una entidad extranjera y/o activos y pasivos
en moneda extranjera que sean parte integrante de la inversión en filiales extranjeras. Estas son llevadas
directamente al patrimonio a la cuenta “Otras Reservas" hasta la disposición de la inversión neta, momento en el
cual son reconocidas en utilidades o pérdidas.
Los tipos de cambio de las monedas extranjeras y la Unidad de Fomento (unidad monetaria chilena indexada al
índice de inflación) respecto del Peso Chileno al 31 de diciembre de 2021 y 2020 son los siguientes:
31-dic-21 31-dic-20
Dólar Estadounidense (USD) 844,69 710,95
Nuevo Sol Peruano (PEN) 211,88 196,36
Peso Argentino (ARS) 8,22 8,45
Peso Uruguayo (UYU) 19,01 16,87
Euro (EUR) 955,64 873,30
Peso Colombiano (COP) 0,21 0,21
Real (BRL) 151,68 137,33
Rupia India (INR) 11,35 9,70
Yuan (CNY) 132,45 109,23
Unidad de Fomento (UF) 30.991,74 29.070,33
Peso Mexicano (MXN) 41,13 35,68
15

----- [pág. 227] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.8. Información Financiera por Segmentos Operativos
La información por segmentos se presenta de acuerdo a lo señalado en la NIIF 8 “Segmentos de Operación”, de
manera consistente con los informes internos que son regularmente revisados por la Administración de Falabella
para su utilización en el proceso de toma de decisiones acerca de la asignación de recursos y evaluación del
rendimiento de cada uno de los segmentos operativos. Los resultados atribuidos a regiones geográficas se basan
en la ubicación de los respectivos negocios. En Nota 36 se presentan en detalle los requisitos de información
requeridos por la NIIF 8, y la información de Activos, Pasivos y Resultados por Segmentos.
2.9. Inversiones en Asociadas
Asociadas son todas las entidades sobre las que la Compañía ejerce influencia significativa pero no tiene control,
lo cual generalmente viene acompañado por una participación de entre un 20% y un 50% de los derechos de voto,
de acuerdo a lo señalado en la NIC 28 “Inversión en Asociadas”. Las inversiones en asociadas se contabilizan por
el método de participación e inicialmente se reconocen por su costo. Las inversiones en asociadas se presentan
en el estado de situación financiera junto con la plusvalía (Goodwill) identificada en la adquisición de la asociada,
neto de cualquier pérdida por deterioro acumulada.
Bajo el método de la participación, la inversión en la asociada es registrada en el estado de situación financiera a
su costo más la participación de la Compañía en los incrementos o disminuciones del patrimonio de la asociada.
El estado de resultados refleja la participación de la Compañía en los resultados de la asociada. Cuando ha habido
un cambio reconocido directamente en el patrimonio de la asociada, la Compañía reconoce su participación en
dicho cambio y lo revela en el estado de cambios en el patrimonio. Las políticas contables de las asociadas
concuerdan con las usadas por la Compañía.
2.10. Propiedades, Planta y Equipo
Las propiedades, plantas y equipos se registran al costo y se presentan netos de su depreciación acumulada y
deterioro acumulado de valor en el caso de corresponder, excepto por los terrenos los cuales no están sujetos a
depreciación.
El costo incluye el precio de adquisición y todos los costos directamente relacionados con la ubicación del activo
en el lugar y en las condiciones necesarias para que pueda operar de la forma prevista por la Administración,
además de la estimación inicial de los costos de desmantelamiento, retiro o remoción parcial o total del activo, así
como la rehabilitación del lugar en que se encuentra, que constituyan una obligación para la Compañía. Para las
obras en construcción, el costo incluye gastos de personal relacionados en forma directa y otros de naturaleza
operativas atribuibles a la construcción, así como también, los gastos financieros relacionados al financiamiento
externo que se devenga en el período de construcción. La tasa de interés utilizada para la activación de los gastos
financieros es la correspondiente a la financiación específica o, de no existir, la tasa de financiamiento promedio
de la Compañía.
Los costos de ampliación, modernización o mejora que representan un aumento de la productividad, capacidad o
eficiencia y por ende una extensión de la vida útil de los bienes, se capitalizan como mayor costo de los
correspondientes bienes. Los gastos periódicos de mantenimiento, conservación y reparación, se imputan a
resultados, como costo del período en que se incurren. Un elemento de propiedad, planta y equipo es dado de baja
en el momento de su disposición o cuando no se esperan futuros beneficios económicos de su uso o disposición.
Cualquier utilidad o pérdida que surge de la baja del activo (calculada como la diferencia entre el valor neto de
disposición y el valor libro del activo) es incluida en el estado de resultados en el ejercicio en el cual el activo es
dado de baja.
16

----- [pág. 228] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.10. Propiedades, Planta y Equipo, continuación
La depreciación comienza cuando los bienes se encuentran disponibles para ser utilizados, esto es, cuando se
encuentran en la ubicación y en las condiciones necesarias para ser capaces de operar de la forma prevista por la
Administración. La depreciación es calculada linealmente durante la vida útil económica estimada de los activos,
hasta el monto de su valor residual. Las vidas útiles económicas estimadas por categoría son las siguientes:
Categoría Rango
Obra Gruesa General 50 a 80 años
Obras Exteriores 20 años
Muebles y útiles 4 a 10 años
Instalaciones Fijas y Accesorios 10 a 35 años
Maquinarias y equipos 2 a 20 años
Vehículos 5 a 7 años
Los activos ubicados en propiedades arrendadas, obra gruesa e instalaciones, se deprecian en el plazo menor
entre el contrato de arrendamiento y la vida útil económica estimada de la categoría correspondiente, incluyendo
las renovaciones de los contratos.
Adicionalmente, se incluyen en este rubro los “Activos por derecho de uso” que surgen por la aplicación de la
NIIF16, los cuales son depreciados en el plazo de los respectivos contratos de arrendamiento.
Los valores probables residuales de los activos, las vidas útiles y los métodos de depreciación son revisados a
cada fecha de cierre, y ajustados si corresponde como un cambio en las estimaciones en forma prospectiva.
2.11. Propiedades de Inversión
Propiedades de inversión son aquellos bienes inmuebles (terrenos y edificios) mantenidos por Falabella para
obtener beneficios económicos derivados de su arriendo u obtener apreciación de capital por el hecho de
mantenerlos, los que son medidos al costo. Las propiedades de inversión y las propiedades de inversión en etapa
de construcción se registran al costo y se presentan netos de su depreciación acumulada y deterioro acumulado
de valor en el caso de corresponder, excepto por los terrenos los cuales no están sujetos a depreciación.
Falabella posee centros comerciales en los cuales mantiene tiendas propias y tiendas arrendadas a terceros. En
estos casos, sólo la porción arrendada a terceras partes se considera propiedades de inversión, reconociéndose
las tiendas propias como propiedad, planta y equipo en el estado de situación financiera.
El costo de adquisición y todos los otros costos asociados a las propiedades de inversión, así como los efectos de
la depreciación y el tratamiento de las bajas de activos, se registran de la misma forma que las propiedades, planta
y equipo, descrita en el apartado 2.10.
Las vidas útiles económicas estimadas para los principales elementos de las propiedades de inversión son las
siguientes:
Categoría Rango
Edificios 80 años
Obras Exteriores 20 - 30 años
Instalaciones 20 años
Maquinarias y equipos 5 a 8 años
Adicionalmente, se incluyen en este rubro los “Activos por derecho de uso” que surgen por la aplicación de la
NIIF 16, los cuales son depreciados en el plazo de los respectivos contratos de arrendamiento.
Los valores residuales de los activos, las vidas útiles y los métodos de depreciación son revisados a cada fecha de
cierre, y ajustados si corresponde como un cambio en las estimaciones en forma prospectiva.
17

----- [pág. 229] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.12. Plusvalía Comprada (Goodwill)
A la fecha de la transición a las NIIF, la Compañía tomó la opción de no reemitir las combinaciones de negocios
previas a esa fecha, en línea con lo permitido por la NIIF 1.
Posterior a la adopción, la plusvalía representa el exceso de la suma del valor de la contraprestación transferida
por la adquisición de una inversión en una filial o una asociada, sobre el valor razonable de los activos netos
identificables a la fecha de adquisición.
Luego del reconocimiento inicial, la plusvalía es medida al costo menos cualquier pérdida acumulada por deterioro
en el caso de corresponder.
La plusvalía relacionada con adquisiciones de filiales es sometida a pruebas de deterioro anuales. Para propósitos
de las pruebas de deterioro, la plusvalía es asignada a las unidades generadoras de efectivo (o grupos de unidades
generadoras de efectivo, o “UGES”) que se espera se beneficiarán de las sinergias de una combinación de
negocios.
La plusvalía relacionada con adquisiciones de participaciones en Asociadas se presenta junto con la inversión
respectiva en el rubro “Inversiones Contabilizadas utilizando el Método de la Participación” en el estado de situación
financiera, y se somete a pruebas por deterioro en conjunto con el valor de la inversión en la Asociada en el caso
que existan indicadores de una potencial pérdida de valor.
La Compañía efectúa pruebas anuales de deterioro de plusvalía de acuerdo a lo requerido por las NIIF, no
identificando deterioro alguno en las pruebas anuales realizadas.
2.13. Activos intangibles
Los activos intangibles adquiridos separadamente son medidos al costo de adquisición. El costo de los activos
intangibles adquiridos en una combinación de negocios es su valor razonable a la fecha de adquisición. Después
de su reconocimiento inicial, los activos intangibles con vidas útiles definidas son registrados al costo menos
cualquier amortización acumulada y cualquier pérdida por deterioro acumulada en el caso de corresponder. Los
activos intangibles generados internamente corresponden a software desarrollado para uso de la Compañía. Los
costos asociados al desarrollo de software se capitalizan cuando se considera posible completar su desarrollo, la
Administración tiene la intención y posee la capacidad de utilizar el activo intangible en cuestión, para usarlo o
venderlo, los desembolsos atribuibles al activo son factibles de valorizar y se ha determinado que el activo intangible
va a generar beneficios económicos en el futuro. Los costos de investigación se llevan directamente a resultados.
Las vidas útiles de los activos intangibles son evaluadas como definidas o indefinidas. Los activos intangibles con
vidas útiles definidas son amortizados linealmente durante la vida útil económica estimada y su deterioro es
evaluado cada vez que hay una indicación que el activo intangible puede estar deteriorado. El período de
amortización y el método de amortización de un activo intangible con vida útil definida son revisados a cada fecha
de cierre. Los cambios que resulten de estas evaluaciones son tratados en forma prospectiva como cambios en las
estimaciones contables.
Activos intangibles con vidas útiles indefinidas no se amortizan y se evalúa anualmente su deterioro. La vida útil de
un activo intangible con una vida indefinida es revisada anualmente. Actualmente, dado que las marcas comerciales
no poseen fecha de expiración y pueden ser y existe la intención de ser utilizadas en forma indefinida, la Compañía
ha determinado asignarle a ciertas marcas adquiridas en combinaciones de negocios una vida útil indefinida. Si
fuera procedente, el cambio en la evaluación de vida útil de indefinido a definido es realizado en base prospectiva.
18

----- [pág. 230] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.13. Activos intangibles, continuación
La Compañía efectúa pruebas anuales de deterioro de los intangibles con vida útil indefinida de acuerdo a lo
requerido por las NIIF, no identificando deterioro alguno.
Las vidas útiles estimadas para cada categoría de activo intangible son las siguientes:
Categoría Rango
Marcas comerciales (adquiridas en combinaciones de negocios) Indefinida
Software desarrollado internamente 3 a 10 años
Patentes, marcas registradas y otros derechos 5 a 10 años
Programas informáticos 3 a 10 años
Otros activos intangibles 5 a 10 años
2.14. Deterioro de Activos No Corrientes
A cada fecha de cierre la Compañía evalúa si existen indicadores que un activo podría estar deteriorado. Si tales
indicadores existen, o el deterioro se identifica producto de las pruebas anuales de deterioro de plusvalía de
inversiones y activos intangibles con vida útil indefinida, la Compañía realiza una estimación del monto recuperable
del activo. Cuando el valor libro de un activo excede su monto recuperable, el activo es considerado deteriorado y
es disminuido a su monto recuperable. El importe recuperable es el valor razonable de un activo menos los costos
para la venta o el valor de uso, el que sea mayor.
2.15. Inventarios
Los inventarios se registran al costo o a su valor neto realizable, el menor. Los costos incluyen el precio de compra
más los costos adicionales necesarios para traer cada producto a su actual ubicación y condición, netos de
descuentos comerciales y otro tipo de rebajas. El valor neto realizable es el precio de venta estimado en el
transcurso ordinario del negocio, menos los costos estimados para realizar la venta. El valor neto realizable también
es medido en términos de obsolescencia basado en las características particulares de cada ítem de inventario. El
costo se determina usando el método promedio ponderado.
2.16. Activos disponibles para la venta y operaciones discontinuas
Son clasificados como disponibles para la venta y operaciones discontinuas los activos no corrientes cuyo valor
libro se recuperará a través de una operación de venta y no a través de su uso continuo. Esta condición se considera
cumplida únicamente cuando la venta es altamente probable y el activo está disponible para la venta en su estado
actual.
Estos activos son valorizados al menor valor entre su valor libro y el valor razonable de realización.
Al 31 de diciembre de 2021 los activos presentados bajo este concepto corresponden a las filiales Sodimac S.A.,
Plaza S.A. e Inmobiliaria Rentas Dos SpA. y se conforman de inmuebles destinados para la venta, los cuales
cumplen con los criterios establecidos en el párrafo anterior. Al 31 de diciembre 2020 corresponden a las filiales
Sodimac S.A. y Plaza S.A.
2.17. Instrumentos Financieros
Falabella reconoce activos financieros y pasivos financieros en el momento que asume las obligaciones o adquiere
los derechos contractuales de los mismos.
19

----- [pág. 231] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.17. Instrumentos Financieros, continuación
2.17.1. Activos Financieros
2.17.1.1. Reconocimiento, Medición y Baja de Activos Financieros
Los activos financieros dentro del alcance de la NIIF 9, son clasificados en su reconocimiento inicial como activos
financieros a valor razonable con cambios en resultados, activos financieros medidos a su costo amortizado y
activos financieros medidos a valor razonable con cambios en resultados integrales. Donde es permitido y
apropiado, se reevalúa esta designación al cierre de cada período financiero.
Cuando los instrumentos financieros son reconocidos inicialmente, son medidos a su valor razonable y los costos
o ingresos directamente atribuibles a la transacción son reconocidos en resultados. Posteriormente, los activos
financieros se miden a su valor razonable, excepto por los préstamos y cuentas por cobrar y las inversiones
clasificadas como mantenidas hasta el vencimiento, las cuales se miden al costo amortizado utilizando el método
de la tasa efectiva.
El ajuste de los activos registrados a valor razonable se imputa en resultados, excepto por las inversiones
disponibles para la venta cuyo ajuste a mercado se reconoce en un componente separado del patrimonio, neto de
los impuestos diferidos que le apliquen.
Los activos financieros se dan de baja contablemente cuando los derechos a recibir flujos de efectivo derivados de
los mismos han vencido o se han transferido y Falabella ha traspasado sustancialmente todos los riesgos y
beneficios derivados de su titularidad.
2.17.1.2. Efectivo y Equivalentes al Efectivo
El efectivo y equivalentes al efectivo comprende disponible en efectivo, bancos, depósitos de corto plazo con un
vencimiento original de tres meses o menor y otras inversiones a corto plazo de alta liquidez, fácilmente convertibles
en efectivo y que están sujetos a un riesgo poco significativo de cambios en su valor.
En el estado de flujo de efectivo las actividades generadoras de efectivo se clasifican en las siguientes:
- Actividades de operación: son las actividades que constituyen la principal fuente de ingresos y egresos
ordinarios de los negocios en las filiales, así como las actividades que no puedan ser calificadas como de
inversión o financiamiento.
- Actividades de inversión: las de adquisición, enajenación o disposición por otros medios de activos no corrientes
y otras inversiones no incluidas en el efectivo y sus equivalentes.
- Actividades de financiación: actividades que producen cambios en el tamaño y composición del patrimonio neto
y de los pasivos de carácter financiero.
2.17.1.3. Activos pignorados como garantía sujetos a venta o a una nueva pignoración
El estado de situación financiera consolidado incluye saldos de activos financieros, préstamos, cuentas por cobrar
y equivalentes al efectivo, que cubren obligaciones de deuda mantenidas por la Sociedad por cartera securitizada.
La Compañía no puede disponer libremente de estos saldos, ya que están restringidos para el pago de las
obligaciones relacionadas.
20

----- [pág. 232] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.17. Instrumentos Financieros, continuación
2.17.1. Activos Financieros, continuación
2.17.1.4. Deterioro de Activos Financieros
La Compañía evalúa a cada fecha de cierre si un activo financiero o grupo de activos financieros está deteriorado.
Los principales activos financieros sujetos a deterioro producto de incumplimiento contractual de la contraparte son
los activos registrados a costo amortizado (préstamos y cuentas por cobrar).
La NIIF 9 requiere que se registren las pérdidas crediticias esperadas de los préstamos y cuentas por cobrar, ya
sea sobre una base de doce meses o sobre el total de los meses remanentes de vida del crédito.
Para las “Cuentas por Cobrar Financieras” de los Negocios no Bancarios y para los “Créditos y cuentas por cobrar
a clientes” de los Negocios Bancarios, Falabella utiliza un enfoque de tres etapas para la medición de las pérdidas
esperadas.
Bajo este enfoque las cuentas por cobrar evolucionan a través de las siguientes categorías, las cuales se basan
en el cambio de riesgo de crédito desde el reconocimiento inicial del activo financiero:
- Provisión Categoría 1:
Quedan en esta categoría todos aquellos activos financieros en donde no ha habido un aumento significativo en
su riesgo crediticio, desde su reconocimiento inicial y que no tengan evidencias objetivas de deterioro. En esta
categoría se reconoce la porción de pérdida crediticia esperada generada de posibles sucesos de incumplimiento
dentro de los doce meses siguientes a la fecha de los estados financieros.
- Provisión Categoría 2:
En este tramo son considerados todos aquellos activos financieros en los cuales exista un incremento significativo
en su riesgo crediticio desde su reconocimiento inicial y que no tengan evidencias objetivas de deterioro. En esta
categoría se reconoce la porción de pérdida crediticia esperada generada de posibles sucesos de incumplimiento
en toda la vida del instrumento financiero.
- Provisión Categoría 3:
En este tramo se considera que un activo financiero está deteriorado cuando han ocurrido uno o más eventos
objetivos de deterioro que tengan un impacto perjudicial en los flujos de efectivo futuros esperados de dicho activo.
En este tramo se considera, entre otras, como evidencia objetiva de deterioro una mora de más de noventa días.
En esta categoría se reconoce la porción de pérdida crediticia esperada generada de posibles sucesos de
incumplimiento en toda la vida remanente del instrumento financiero.
El monto de la pérdida es medido como la diferencia entre el valor libro del activo y el valor presente de flujos de
efectivo futuros estimados, descontados a la tasa efectiva de interés original del activo financiero, es decir, la tasa
efectiva de interés computada en el reconocimiento inicial. El valor libro del activo es reducido a través del uso de
una cuenta de provisión.
Para las cuentas por cobrar de los Negocios no Bancarios, excluidas las “Cuentas por Cobrar Financieras”,
Falabella aplica el modelo simplificado establecido por la NIIF 9 para el registro de la provisión por pérdidas
esperadas. Para ello, se ha establecido una matriz de provisiones que se basa en la experiencia histórica de
pérdidas crediticias, ajustada por factores prospectivos específicos para los deudores y el entorno económico en
el cual operan las empresas de Falabella.
Si en un período posterior, el monto de la pérdida por deterioro disminuye y la disminución puede ser objetivamente
relacionada con un evento que ocurre después del reconocimiento del deterioro, la pérdida por deterioro
anteriormente reconocida es reversada. Cualquier posterior reverso de una pérdida por deterioro es reconocida en
resultados, en la medida que el valor libro del activo no excede su costo amortizado a la fecha del reverso.
21

----- [pág. 233] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.17. Instrumentos Financieros, continuación
2.17.2. Pasivos Financieros
2.17.2.1. Reconocimiento, Medición y Baja de Pasivos Financieros
Todas las obligaciones y préstamos con el público y con instituciones financieras son inicialmente reconocidos a
valor razonable, netos de los costos en que se haya incurrido en la transacción. Luego del reconocimiento inicial,
las obligaciones y préstamos que devengan intereses son posteriormente medidos al costo amortizado,
reconociendo en resultados cualquier mayor o menor valor en la colocación sobre el plazo de la respectiva deuda,
usando el método de tasa efectiva de interés, a menos que sean designados ítems cubiertos en una cobertura de
valor razonable.
Los pasivos financieros se dan de baja contablemente cuando las obligaciones especificadas en los contratos se
cancelan, expiran o son condonadas.
2.17.2. Instrumentos Financieros Derivados y de Cobertura
La Compañía usa instrumentos financieros derivados tales como contratos forward de moneda y swaps, para cubrir
sus riesgos asociados con fluctuaciones en las tasas de interés y de tipo de cambio. Tales instrumentos financieros
derivados son inicialmente reconocidos a valor razonable en la fecha en la cual el contrato derivado es suscrito y
son posteriormente remedidos a valor razonable en forma continua. Cualquier utilidad o pérdida que surge de
cambios en el valor razonable de derivados durante el período que no califican para contabilización de cobertura
es llevada directamente al estado de resultados.
2.17.3. Compensación de Instrumentos Financieros
Los activos y pasivos financieros se compensan y se informa el monto neto en el estado de situación financiera
consolidado si, y solo si, existe a la fecha de cierre del estado de situación financiera un derecho legal exigible para
recibir o cancelar el valor neto, además de existir la intención de liquidar sobre base neta, o a realizar los activos y
liquidar los pasivos simultáneamente.
2.18. Arrendamientos
A partir del 1 de enero de 2019, la NIIF 16 introduce un modelo de contabilización de los arrendamientos único y
requiere que un arrendatario reconozca los activos y pasivos de todos los arrendamientos con una duración
superior a 12 meses. Se requiere que un arrendatario reconozca un “activo por derecho de uso” que representa su
derecho a usar el activo arrendado subyacente y un “pasivo por arrendamiento” que representa su obligación para
hacer pagos por arrendamiento.
Un arrendamiento es un contrato o parte de un contrato que transmite el derecho de usar un activo por un período,
a cambio de una contraprestación, en el cual pueden o no transferirse sustancialmente todos los riesgos inherentes
a la propiedad del activo subyacente.
Los activos por derecho de uso son expuestos en el rubro “Propiedad, planta y equipo” o en el rubro “Propiedad de
inversión” y los pasivos son expuestos como “Pasivos por arrendamientos” en el estado de situación financiera.
Las rentas de carácter contingente se reconocen como gasto del período en el que su pago resulta probable.
La Compañía ha realizado ciertas transacciones de venta con retro arrendamiento, las cuales califican como
arrendamientos. Las ganancias o pérdidas derivadas de la venta inicial de los bienes son diferidas en el plazo del
arrendamiento.
22

----- [pág. 234] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.19. Provisiones
Las provisiones son reconocidas cuando la Compañía tiene una obligación presente (legal o constructiva) como
resultado de un evento pasado, es probable que se requiera una salida de recursos para liquidar la obligación y se
puede hacer una estimación confiable del monto de la obligación.
Las provisiones son descontadas al valor presente si se estima que el efecto del descuento es significativo.
Adicionalmente, se expone bajo este rubro provisiones por pérdida esperada sobre la porción no utilizada de las
líneas de crédito otorgadas de acuerdo a lo requerido por la NIIF 9.
2.20. Pasivos por reservas técnicas y de siniestros a pagar
La filial C.F. Seguros de Vida S.A. ha constituido pasivos por reservas de riesgo en curso y por reserva matemática
de vida (reservas técnicas) y pasivos relacionados con siniestros a pagar. Adicionalmente, se registra el activo
equivalente a la participación del reasegurador en cada una de las reservas técnicas que se constituyen, producto
de los riesgos asumidos.
Los activos y pasivos relacionados se exponen en los rubros “Otros activos no financieros” y “Otros pasivos no
financieros” en el estado de situación financiera.
2.21. Dividendo Mínimo
De acuerdo al artículo 79 de la Ley 18.046, las Sociedades Anónimas en Chile deberán distribuir anualmente como
dividendo a sus accionistas, a lo menos el 30% de las utilidades líquidas de cada ejercicio. En virtud de la obligación
legal a la que se encuentra sujeta la Compañía, se ha registrado un pasivo equivalente el cual incluye además la
porción de dividendo mínimo de filiales sociedades anónimas abiertas en las cuales existen intereses no
controladores. Este pasivo se encuentra registrado en el rubro “Cuentas Comerciales y Otras Cuentas por Pagar,
Corrientes” a diciembre de cada año y el movimiento del año se registra en el Estado de Cambios en el Patrimonio
Neto en la línea “Incremento (disminución) por transferencias y otros cambios”.
2.22. Planes de Beneficios Definidos a Empleados
La Compañía entrega ciertos beneficios de corto plazo a sus empleados en forma adicional a las remuneraciones,
tales como bonos, vacaciones y aguinaldos. Adicionalmente, la Compañía opera ciertos planes de beneficios
definidos con una porción de sus empleados. El costo de proveer beneficios bajo los planes de beneficios definidos
es determinado separadamente para cada plan de acuerdo a lo señalado en la NIC 19 “Beneficios a los
Empleados”. El pasivo por beneficios a los empleados representa el valor presente de las obligaciones bajo los
planes, las cuales son descontadas utilizando tasas de interés de bonos de gobierno denominados en la moneda
en la cual los beneficios se pagarán y que poseen plazos de vencimiento similares a la duración de las respectivas
obligaciones.
Las ganancias o pérdidas actuariales relacionadas con ajustes de experiencia y cambios en las variables se
reconocen como “Otros Resultados Integrales” y forman parte del saldo de “Otras Reservas” dentro del patrimonio
neto.
23

----- [pág. 235] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.23. Planes de Compensación Basados en Acciones
La Compañía ha otorgado ciertos planes de compensación basados en acciones para sus ejecutivos, los cuales
serán liquidados en dinero en efectivo. Estos planes son reconocidos en el rubro “Provisiones por Beneficios a los
Empleados” del estado de situación financiera consolidados, y son medidos a su valor razonable de acuerdo a lo
señalado en la NIIF 2.
El cargo o abono a los estados de resultados integrales es registrado en “Gastos de Administración” en la entidad
donde el ejecutivo presta los servicios relacionados.
2.24. Reconocimiento de Ingresos
Los ingresos ordinarios se reconocen por un monto que refleja la contraprestación recibida o a recibir que la entidad
tiene derecho a cambio de transferir bienes o servicios a un cliente. La entidad ha analizado y tomado en
consideración todos los hechos y circunstancias relevantes al aplicar cada paso del modelo establecido por NIIF15
a los contratos con sus clientes: identificación del contrato, identificar obligaciones de desempeño, determinar el
precio de la transacción, asignar el precio y reconocer el ingreso.
Los ingresos son medidos al valor razonable del pago recibido, excluyendo descuentos, rebajas y otros impuestos
a la venta. Los siguientes criterios específicos de reconocimiento también deben cumplirse antes de reconocer
ingresos:
- Venta de bienes
Los ingresos por venta de bienes son reconocidos cuando los riesgos y beneficios significativos de la propiedad de
los bienes han sido traspasados al comprador, lo cual ocurre generalmente al momento de la entrega física de los
bienes.
- Prestación de servicios (incluye comisiones por servicios bancarios)
Los ingresos se reconocen de acuerdo al grado de avance. Cuando los resultados del contrato no pueden ser
confiablemente medidos, los ingresos son reconocidos solamente en la medida que los gastos incurridos sean
recuperables.
- Ingresos por intereses
Los ingresos por intereses relacionados con los negocios de Retail Financiero son reconocidos a medida que los
intereses son devengados, usando el método de tasa efectiva de interés. La Compañía deja de reconocer los
ingresos cuando considera poco probable su recuperabilidad, lo que ocurre generalmente a los 90 días de mora.
- Ingresos por arriendo
Los ingresos por arriendo se reconocen en función del criterio de devengo, excepto los ingresos mínimos que
surgen del arriendo de propiedades de inversión, los que son reconocidos linealmente durante la vigencia del
contrato de arrendamiento.
- Ventas por cuenta de terceros
En los casos en que la sociedad actúa como mandatario, agente o corredor en la venta de bienes o servicios
producidos por otros agentes, los ingresos son registrados en forma neta. Es decir, sólo se registra como ingreso
la comisión o participación recibida. Para establecer la condición de mandatario, se tiene en consideración si el
producto es explícitamente vendido a nombre del proveedor, si se asumen o no los riesgos del producto y la
responsabilidad sobre este y fijación de precios de venta.
24

----- [pág. 236] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.25. Costos de Venta
Los costos de venta incluyen el costo de adquisición de los productos vendidos y otros costos incurridos para dejar
las existencias en las ubicaciones y condiciones necesarias para su venta. Estos costos incluyen principalmente
los costos de adquisición netos de descuentos obtenidos, los gastos e impuestos de internación no recuperables,
los seguros y el transporte de los productos hasta los centros de distribución.
El costo de ventas incluye además los gastos por intereses y las pérdidas por deterioro de la cartera de préstamos
por cobrar relacionados con nuestro negocio de Retail Financiero y el costo por depreciación de las propiedades
de inversión de Falabella.
Para las filiales bancarias los costos incluyen gastos por intereses y reajustes, gastos por comisiones, además de
las provisiones por riesgo de crédito, los cuales se presentan en líneas separadas en la sección negocios bancarios
del estado de resultados integrales.
2.26. Impuesto a las Ganancias
2.26.1. Impuesto a las Ganancias
Los activos y pasivos tributarios son medidos al monto que se espera recuperar o pagar a las autoridades tributarias
de cada país. Las tasas de impuesto y las leyes tributarias usadas para computar el monto son las promulgadas a
la fecha del estado de situación financiera. El impuesto a las ganancias relacionado con partidas reconocidas
directamente en patrimonio es reconocido en patrimonio y no en el estado de resultados.
2.26.2. Impuestos Diferidos
El impuesto diferido es calculado sobre diferencias temporales a cada fecha de cierre entre la base tributaria de
activos y pasivos y sus valores libros para propósitos de reporte financiero. Los activos por impuesto diferido son
reconocidos por todas las diferencias temporales deducibles, incluidas las pérdidas tributarias, en la medida que
es probable que existan utilidades imponibles contra las cuales las diferencias temporales deducibles y el arrastre
de créditos tributarios no utilizados y pérdidas tributarias no utilizadas puedan ser recuperadas.
El valor libro de los activos por impuesto diferido es revisado a cada fecha de cierre y reducido en la medida que
ya no es probable que habrá suficientes utilidades imponibles disponibles para permitir que se use todo o parte del
activo por impuesto diferido. El impuesto diferido relacionado con partidas registradas directamente en patrimonio
es reconocido en patrimonio y no en el estado de resultados.
Los activos por impuestos diferidos y los pasivos por impuestos diferidos se presentan en forma neta en el estado
de situación financiera, si existe un derecho legalmente exigible de compensar activos tributarios contra pasivos
tributarios y el impuesto diferido está relacionado con la misma entidad y la misma autoridad tributaria.
2.27. Ingresos Diferidos
La Compañía registra ingresos diferidos por diversas transacciones de las cuales recibe efectivo, pero que las
condiciones para el reconocimiento de ingresos descrito en el apartado 2.24 más arriba no se han cumplido, tales
como pagos anticipados de servicios en proceso de prestación, ventas de productos por los cuales no ha ocurrido
el despacho, gift cards y efectivo recibido al inicio en la emisión de contratos de arrendamiento de las propiedades
de inversión de Falabella. Adicionalmente, se reconocen como ingresos diferidos la porción de la venta asociada a
la entrega posterior de productos por programas de fidelización de clientes.
El ingreso diferido por programas de fidelización es reconocido al valor de mercado de los beneficios entregados a
clientes, ajustado por la experiencia histórica de vencimiento de los mismos. Los ingresos diferidos se presentan
en el rubro “Otros Pasivos no Financieros” en el estado de situación financiera.
25

----- [pág. 237] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.28. Uso de Estimaciones, Juicios y Supuestos Claves
Los supuestos claves respecto del futuro y otras fuentes claves de incertidumbre de estimaciones a la fecha del
estado de situación financiera, que tienen un riesgo significativo de causar un ajuste material en los valores libros
de activos y pasivos se exponen a continuación:
- Vida útil y valores residuales de Activos Intangibles, Propiedades, Planta y Equipo y Propiedades de
Inversión
La determinación de las vidas útiles y los valores residuales de los componentes de activos intangibles de vida útil
definida, propiedades, planta y equipo y propiedades de inversión involucra juicios y supuestos que podrían ser
afectados si cambian las circunstancias. La Administración revisa estos supuestos en forma periódica y los ajusta
en base prospectiva en el caso de identificarse algún cambio.
- Deterioro de Plusvalía y Activos Intangibles con vida útil indefinida
La Compañía determina si la plusvalía y los activos intangibles de vida útil indefinida están deteriorados en forma
anual. Esta prueba requiere una estimación del valor en uso de las unidades generadoras de efectivo a las cuales
la plusvalía y los activos intangibles de vida útil indefinida están asociados. La estimación del valor en uso requiere
que la Administración realice una estimación de los flujos de efectivo futuros esperados de la unidad generadora
de efectivo (o grupo de UGES) y además que elija una tasa de descuento apropiada para calcular el valor presente
de esos flujos de efectivo.
- Activos por Impuestos Diferidos
Se reconocen activos por impuestos diferidos para todas las diferencias deducibles de carácter temporal entre la
base financiera y tributaria de activos y pasivos y para las pérdidas tributarias no utilizadas en la medida que sea
probable que existirán utilidades imponibles contra las cuales se puedan usar las pérdidas y si existen suficientes
diferencias temporales imponibles que puedan absorberlas. Se requiere el uso de juicio significativo de parte de la
Administración para determinar el valor de los activos por impuesto diferido que se pueden reconocer, en base a
la probable oportunidad y nivel de utilidades imponibles proyectadas.
- Beneficios a los Empleados
El costo de los beneficios a empleados que califican como planes de beneficios definidos de acuerdo a la NIC 19
“Beneficios a Empleados”, es determinado usando valuaciones actuariales. La valuación actuarial involucra
suposiciones respecto de tasas de descuento, futuros aumentos de sueldo, tasas de rotación de empleados y tasas
de mortalidad, entre otros. Debido a la naturaleza de largo plazo de estos planes, tales estimaciones están sujetas
a una cantidad significativa de incertidumbre.
- Valor razonable de Activos y Pasivos
En ciertos casos las NIIF requieren que activos y pasivos sean registrados a su valor razonable. El valor razonable
se define como el precio que sería recibido por vender un activo o el precio pagado por transferir un pasivo en una
transacción ordenada entre participantes de mercado en la fecha de la medición (precio de salida). Al medir el valor
razonable la Compañía considera las características del activo o pasivo de la misma forma en que los participantes
de mercado las tendrían en cuenta al fijar el precio de dicho activo o pasivo en la fecha de la medición. Las bases
para la medición de activos y pasivos a su valor razonable son los precios vigentes en mercados activos. En su
ausencia, la Compañía estima dichos valores basada en la mejor información disponible, incluyendo el uso de
modelos u otras técnicas de valuación.
26

----- [pág. 238] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.28. Uso de Estimaciones, Juicios y Supuestos Claves, continuación
- Valor razonable de Activos y Pasivos, continuación
Los activos y pasivos que están medidos al valor razonable en el estado de situación financiera, son los
instrumentos derivados. En notas a los estados financieros se revela el valor razonable de las propiedades de
inversión (Nota 15) y el valor mercado de los pasivos financieros (Nota 34). La forma como se determina el valor
razonable es mediante la aplicación de las siguientes jerarquías:
- Nivel 1: Precio cotizado (no ajustado) en un mercado activo para activos y pasivos idénticos.
- Nivel 2: Inputs diferentes a los precios cotizados que se incluyen en el Nivel 1 y que son observables para
activos y pasivos, ya sea directamente (es decir, como precio) o indirectamente (es decir, derivado de un
precio).
- Nivel 3: Inputs para activos o pasivos que no están basados en información observable de mercado
(inputs no observables).
- Pagos Basados en Acciones
La Compañía determina el valor razonable de los planes de pagos basados en acciones entregados a sus
ejecutivos. Dicho valor es estimado a la fecha de otorgamiento usando un modelo de valoración apropiado,
tomando en consideración los términos y las condiciones bajo los cuales los instrumentos fueron otorgados.
- Provisiones sobre Colocaciones
La Compañía registra provisiones por incobrabilidad sobre sus colocaciones basada en los requerimientos de la
NIIF 9 de acuerdo a lo indicado en el apartado 2.17.1.4.
- Obsolescencia de Inventarios
La Compañía registra provisiones por obsolescencia de inventarios basada en las características particulares de
cada ítem del inventario según sus niveles de rotación. Esta provisión es revisada en cada fecha de cierre.
- Programas de Fidelización de Clientes
La Compañía posee programas de fidelización por el uso de su tarjeta de crédito, a través del cual se entregan
“puntos” canjeables por productos en un período de tiempo determinado. Los créditos entregados en transacciones
de ventas son registrados como un componente separado de la venta, en forma equivalente al registro de la venta
de productos pendientes de despacho, de acuerdo a lo señalado por la NIIF 15. Se registran como ingresos
diferidos al valor de mercado de los puntos entregados, ajustado por la tasa estimada de no canje por vencimiento
del beneficio. La tasa estimada de no canje por vencimiento se determina utilizando estadísticas históricas de
vencimiento de puntos no canjeados.
A pesar de que estas estimaciones se han realizado en función de la mejor información disponible en la fecha de
emisión de los presentes estados financieros consolidados, es posible que acontecimientos que puedan tener lugar
en el futuro obliguen a modificarlas (al alza o a la baja) en próximos períodos, lo que se haría de forma prospectiva,
reconociendo los efectos del cambio de estimación en los correspondientes estados financieros consolidados
futuros.
27

----- [pág. 239] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.29. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF)
Las mejoras y modificaciones a las NIIF, así como las interpretaciones más significativas para la Sociedad y que
han sido publicadas en el ejercicio se encuentran detalladas a continuación. A la fecha de estos estados financieros
estas normas aún no entran en vigencia y la Compañía no las ha aplicado en forma anticipada:
a) Nuevas normas contables:
Nuevas Normas Contables Fecha de aplicación obligatoria
NIIF 17 Contratos de Seguro 1 de enero 2023
NIIF 17 “Contratos de Seguro”
En mayo de 2017, el IASB emitió la NIIF 17 Contratos de Seguros, una nueva norma de contabilidad específica
para contratos de seguros que cubre el reconocimiento, la medición, presentación y revelación. Una vez entrada
en vigencia sustituirá a la NIIF 4 Contratos de Seguro emitida en 2005. La nueva norma aplica a todos los tipos de
contratos de seguro, independientemente del tipo de entidad que los emiten.
El IASB emitió un proyecto de norma de NIIF 17 con enmiendas propuestas. El IASB propuso 12 enmiendas
específicas en ocho áreas, que incluye el diferimiento de la fecha de aplicación de NIIF 17 por dos años. En marzo
de 2020, el IASB decidió diferir la fecha de aplicación de NIIF 17 para el 1 de enero de 2023
La Compañía se encuentra evaluando el impacto que podría generar la mencionada norma.
b) Mejoras y modificaciones:
Mejoras y Modificaciones Fecha de aplicación
NIC 16 Propiedad, planta y equipo: productos obtenidos antes del 1 de enero de 2022
uso previsto
NIC 1 Clasificación de pasivos como corrientes o no corrientes 1 de enero de 2023
NIC 37 Contratos onerosos – costo de cumplimiento de un contrato 1 de enero de 2022
NIC 12 Impuestos diferidos relacionado con activos y pasivos que 1 de enero de 2023
surgen de una sola transacción
NIIF 10 y NIC 28 Estados Financieros Consolidados – venta o aportación de Por determinar
activos entre un inversor y su asociada o negocio conjunto
NIC 16 Propiedad, plata y equipo: Productos obtenidos antes del uso previsto
La enmienda prohíbe a las entidades deducir del costo de un elemento de propiedad, planta y equipo, cualquier
venta obtenida al llevar ese activo a la ubicación y condiciones necesarias para que pueda operar en la forma
prevista por la gerencia. En su lugar, una entidad reconocerá los productos procedentes de la venta de esos
elementos, y su costo, en el resultado del periodo, de acuerdo con las normas aplicables.
La enmienda será efectiva para períodos que comiencen en o después del 1 de enero de 2022. La enmienda debe
ser aplicada retrospectivamente solo a los elementos de propiedades, planta y equipo disponibles para su uso en
o después del comienzo del primer periodo presentado en los estados financieros en los que la entidad aplique por
primera vez la enmienda.
La Compañía evaluó que la mencionada norma no afectaría significativamente los estados financieros.
28

----- [pág. 240] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
b) Mejoras y modificaciones, continuación:
NIC 1 “Clasificación de pasivos como corrientes o no corrientes”
El IASB emitió enmiendas a los párrafos 69 al 76 de NIC 1 para especificar los requerimientos para la clasificación
de los pasivos como corrientes o no corrientes.
Las enmiendas son efectivas para períodos que comiencen en o después del 1 de enero de 2023 y deben aplicarse
retrospectivamente. Las enmiendas aclaran que la clasificación de pasivos como corrientes o no corrientes se basa
en los derechos que existan al final del período de presentación de reporte y especifican que la clasificación no es
afectada por expectativas acerca de si la entidad ejercerá su derecho a diferir la liquidación de un pasivo.
La Compañía se encuentra evaluando el impacto que podría generar la mencionada norma.
NIC 37 “Contratos onerosos – costo de cumplimiento de un contrato”
En mayo 2020, el IASB emitió enmiendas a la norma NIC 37 Provisiones, Pasivos Contingentes y Activos
Contingentes para especificar los costos que una entidad necesita incluir al evaluar si un contrato es oneroso o
genera pérdidas.
La enmienda será efectiva para períodos que comiencen en o después del 1 de enero de 2022. La enmienda debe
ser aplicada retrospectivamente a los contratos existentes al comienzo del periodo anual sobre el que se informa
en el que la entidad aplique por primera vez la enmienda (fecha de la aplicación inicial). La aplicación anticipada
es permitida y debe ser revelada.
Las enmiendas están destinadas a proporcionar claridad y ayudar a garantizar la aplicación consistente de la
norma. Las entidades que aplicaron previamente el enfoque de costo incremental verán un aumento en las
provisiones para reflejar la inclusión de los costos relacionados directamente con las actividades del contrato,
mientras que las entidades que previamente reconocieron las provisiones por pérdidas contractuales utilizando la
guía de la norma anterior, NIC 11 “Contratos de Construcción”, deberán excluir la asignación de costos indirectos
de sus provisiones.
La Compañía evaluó que la mencionada norma no afectaría significativamente los estados financieros.
NIC 12 “Impuesto diferido relacionado con activos y pasivos que surgen de una sola transacción”
En mayo de 2021, el IASB emitió modificaciones a la NIC 12, que reducen el alcance de la excepción de
reconocimiento inicial según la NIC 12, de modo que ya no se aplique a transacciones que dan lugar a diferencias
temporarias imponibles y deducibles iguales.
Las modificaciones aclaran que cuando los pagos que liquidan un pasivo son deducibles a efectos fiscales, es
cuestión de juicio (habiendo considerado la legislación fiscal aplicable) si dichas deducciones son atribuibles a
efectos fiscales al pasivo reconocido en los estados financieros (y gastos por intereses) o al componente de activo
relacionado (y gastos por intereses). Este juicio es importante para determinar si existen diferencias temporarias
en el reconocimiento inicial del activo y pasivo.
29

----- [pág. 241] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
b) Mejoras y modificaciones, continuación:
NIC 12 “Impuesto diferido relacionado con activos y pasivos que surgen de una sola transacción”,
continuación
Asimismo, conforme a las modificaciones emitidas, la excepción en el reconocimiento inicial no aplica a
transacciones que, en el reconocimiento inicial, dan lugar a diferencias temporarias imponibles y deducibles
iguales. Sólo aplica si el reconocimiento de un activo por arrendamiento y un pasivo por arrendamiento (o un pasivo
por desmantelamiento y un componente del activo por desmantelamiento) dan lugar a diferencias temporarias
imponibles y deducibles que no son iguales. No obstante, es posible que los activos y pasivos por impuestos
diferidos resultantes no sean iguales (por ejemplo, si la entidad no puede beneficiarse de las deducciones fiscales
o si se aplican tasas de impuestos diferentes a las diferencias temporarias imponibles y deducibles). En tales casos,
una entidad necesitaría contabilizar la diferencia entre el activo y el pasivo por impuestos diferidos en resultados.
La enmienda será efectiva para períodos anuales que comiencen a partir del 1 de enero 2023.
La Compañía se encuentra evaluando el impacto que podría generar la mencionada norma.
NIIF 10 “Estados Financieros Consolidados” y NIC 28 “Inversiones en Asociadas y Negocios Conjuntos”
Las enmiendas a NIIF 10 “Estados Financieros Consolidados” y NIC 28 “Inversiones en Asociadas y Negocios
Conjuntos (2011)” abordan una inconsistencia reconocida entre los requerimientos de NIIF 10 y los de NIC 28
(2011) en el tratamiento de la venta o la aportación de activos entre un inversor y su asociada o negocio conjunto.
Las enmiendas, emitidas en septiembre de 2014, establecen que cuando la transacción involucra un negocio (tanto
cuando se encuentra en una filial o no) se reconoce toda la ganancia o pérdida generada. Se reconoce una
ganancia o pérdida parcial cuando la transacción involucra activos que no constituyen un negocio, incluso cuando
los activos se encuentran en una filial. La fecha de aplicación obligatoria de estas enmiendas está por determinar
debido a que el IASB está a la espera de los resultados de su proyecto de investigación sobre la contabilización
según el método de participación patrimonial. Estas enmiendas deben ser aplicadas en forma retrospectiva y se
permite la adopción anticipada, lo cual debe ser revelado.
La Compañía se encuentra evaluando el impacto que podría generar la mencionada norma.
c) Nuevas normas contables adoptadas por Falabella:
Las NIIF y enmiendas más significativas para la sociedad que entraron en vigencia a la fecha de los presentes
estados financieros, su naturaleza e impactos se detallan a continuación:
Enmienda a NIIF 16 “Reducciones del alquiler relacionadas con el Covid-19”
En mayo 2020, el IASB emitió una enmienda a la norma NIIF 16 “Arrendamientos” para proporcionar alivio a los
arrendatarios en la aplicación de la guía de NIIF 16 relacionada con las modificaciones del arrendamiento por las
reducciones de alquileres que ocurran como consecuencia directa de la pandemia Covid-19. La enmienda no es
aplicable a los arrendadores.
Como solución práctica, un arrendatario puede optar por no evaluar si la reducción del alquiler relacionadas con el
Covid-19 otorgada por un arrendador es una modificación del arrendamiento. Un arrendatario que realiza esta
elección reconocerá los cambios en los pagos por arrendamiento procedentes de las reducciones del alquiler
relacionadas con el Covid-19 de la misma forma que reconocería el cambio bajo NIIF 16 como si dicho cambio no
fuese una modificación del arrendamiento.
Un arrendatario aplicará esta enmienda para los periodos anuales que comiencen a partir del 1 de junio de 2020.
La mencionada enmienda fue adoptada por la Compañía en la fecha de aplicación requerida.
30

----- [pág. 242] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 3 – Efectivo y Equivalentes al Efectivo
El efectivo y equivalentes al efectivo consolidado está formado por los siguientes conceptos:
31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Total Efectivo y Equivalentes al Efectivo Consolidado 2.063.026.048 2.462.375.816
Efectivo y Equivalentes al Efectivo Negocios no Bancarios 533.265.538 1.216.193.920
Efectivo y Equivalentes al Efectivo Negocios Bancarios 1.529.760.510 1.246.181.896
a) Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo Negocios No Bancarios
31-dic-21 31-dic-20
Clases de efectivo y equivalentes al efectivo
M$ M$
Efectivo en caja 58.537.318 53.634.640
Saldos en bancos 202.779.323 175.791.775
Depósitos a plazo 206.472.548 704.981.059
Contratos de retrocompra 18.449.269 29.699.033
Fondos mutuos 47.027.080 252.087.413
Total 533.265.538 1.216.193.920
Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo por Moneda Negocios No Bancarios
31-dic-21 31-dic-20
Moneda
M$ M$
Pesos Chilenos 218.525.041 863.766.632
Dólares Estadounidenses 69.257.067 24.629.061
Euros 472.322 424.248
Pesos Argentinos 7.065.764 14.595.413
Nuevos Soles Peruanos 138.494.285 202.915.221
Pesos Colombianos 70.508.575 77.377.317
Yuan Chino 1.361.353 1.060.666
Rupia 2.379.163 1.789.455
Pesos Uruguayos 1.763.464 3.064.074
Pesos Mexicanos 3.708.143 359.462
Reales 19.730.361 26.212.371
Total 533.265.538 1.216.193.920
b) Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo de los Negocios Bancarios
31-dic-21 31-dic-20
Clases de efectivo y equivalentes al efectivo
M$ M$
Efectivo en caja 149.484.537 99.841.741
Saldos en bancos 296.724.156 162.542.924
Depósitos a plazo 116.416.731 74.420.966
Efectivo y depósitos en bancos 562.625.424 336.805.631
Instrumentos financieros de alta liquidez (1) 1.356.098.304 901.791.386
Operaciones con liquidación en curso netas (2) (388.963.218) 7.584.879
Total 1.529.760.510 1.246.181.896
(1) Corresponde principalmente a depósitos y fondos administrados por terceros cuyo vencimiento es menor a 90 días. La diferencia que se produce con
la línea de balance Instrumentos para negociación corresponde a Instrumentos Financieros cuyo vencimiento es mayor a 90 días, por M$ 58.773.239,
al 31 de diciembre de 2020. Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, se incluyen M$ 1.356.098.304 y M$ 494.774.047, respectivamente, correspondientes a
Instrumentos de inversión disponibles para la venta, cuyos vencimientos no supera los tres meses desde la fecha de adquisición. Adicionalmente, al 31
de diciembre de 2020 se incluyen M$ 15.016.800 correspondientes a operaciones con pactos de retrocompra cuyos vencimientos no supera los tres
meses desde la fecha de adquisición.
(2) Se presenta valor neto entre operaciones de Activo y Pasivo.
31

----- [pág. 243] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 3 – Efectivo y Equivalentes al Efectivo, continuación
Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo por Moneda de los Negocios Bancarios
31-dic-21 31-dic-20
Moneda
M$ M$
Pesos Chilenos 1.274.835.982 1.084.678.861
Dólares Estadounidenses 95.697.218 51.768.259
Nuevos Soles Peruanos 101.651.994 83.619.465
Pesos Colombianos 57.575.316 26.115.311
Total 1.529.760.510 1.246.181.896
Nota 4 – Otros Activos Financieros Corrientes y No Corrientes
En esta categoría se clasifican los siguientes activos financieros de los Negocios No Bancarios.
Corrientes No Corrientes
Detalle de Otros Activos Financieros 31-dic-21 31-dic-20 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$ M$ M$
Mantenidos para Negociación
Instrumentos derivados (no cobertura) 27.493.291 5.468.474 - -
Fondos con restricción 5.438.411 17.671.810 - -
Inversiones en bonos 3.631.914 6.315.468 24.345.326 4.019.180
Otros - - 7.502.509 1.045.127
Sub-total Valor razonable con cambio en resultados 36.563.616 29.455.752 31.847.835 5.064.307
Valor razonable con cambio en patrimonio
Activos de cobertura 8.804.484 11.707.683 475.402.805 189.940.283
Sub-total Valor razonable con cambio en patrimonio 8.804.484 11.707.683 475.402.805 189.940.283
Total Otros Activos Financieros 45.368.100 41.163.435 507.250.640 195.004.590
La Compañía toma posición en instrumentos financieros derivados con contrapartes que poseen un nivel mínimo
de clasificación de riesgo y que son sometidas a un análisis crediticio previo al contratar alguna operación. Dichos
análisis son requeridos en base a procedimientos internos establecidos por la Compañía.
Los instrumentos utilizados corresponden a contratos swaps y contratos forward de moneda, tasa y/o inflación. La
Compañía posee modelos de valorización los cuales se aplican para determinar el valor de mercado de los
derivados. La metodología de valorización utilizada incluye modelos de precios utilizando cálculos de valor
presente. Dichos modelos requieren de datos financieros de mercado para su cálculo y son obtenidos a través de
plataformas de información de acceso público y privado. La información requerida para el cálculo incluye
principalmente tipos de cambios spot y forward, y curvas de tasas de interés.
32

----- [pág. 244] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 5 – Otros Activos No Financieros Corrientes y No Corrientes
En esta categoría se clasifican los siguientes activos no financieros de los Negocios no Bancarios.
31-dic-21 31-dic-20
Detalle de Otros Activos no Financieros Corrientes
M$ M$
Contratos Publicitarios 326.490 859.918
Arriendos Anticipados 5.258.151 4.664.499
IVA 69.774.848 52.355.716
Contrato mantención software 13.189.816 11.271.833
Pólizas de seguros 9.440.342 11.524.787
Deposito en garantía 2.496.822 633.387
Participación del reaseguro en las reservas técnicas 4.729.299 6.130.914
Bonos pronto acuerdo 4.089.122 3.387.930
Impuestos por recuperar 7.916.380 7.109.266
Otros 5.897.263 6.015.856
Total Otros Activos no Financieros Corrientes 123.118.533 103.954.106
31-dic-21 31-dic-20
Detalle Otros Activos No Financieros No Corrientes
M$ M$
Garantías 3.095.249 3.476.064
Bonos pronto acuerdo 2.251.518 2.338.066
Arriendos anticipados 18.556.535 20.695.813
Impuestos por recuperar 8.083.833 9.734.260
Otros derechos por cobrar 619.065 2.648.696
Gastos pagados por adelantado 3.166.352 4.500.496
Anticipos otorgados 36.273.726 32.494.513
Participación del reaseguro en las reservas técnicas 7.154.533 15.761.351
Total Otros Activos No Financieros No Corrientes 79.200.811 91.649.259
Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar
La composición de los Deudores Comerciales netos de la Compañía está formado por:
31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
a) Negocios no Bancarios
Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar Corrientes 392.422.932 416.572.521
Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar No Corrientes 11.810.824 5.594.155
b) Negocios Bancarios
Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes 5.346.827.330 4.304.988.052
Total 5.751.061.086 4.727.154.728
a) El detalle de los Negocios no Bancarios de los Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar Corrientes y
No Corrientes corresponde a:
Corrientes No Corrientes
31-dic-21 31-dic-20 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$ M$ M$
Deudores Comerciales 222.799.663 247.666.891 234.663 216.189
Estimación Incobrable (16.856.523) (27.750.467) - -
Sub-total Deudores Comerciales, neto 205.943.140 219.916.424 234.663 216.189
Documentos por Cobrar 116.398.557 115.214.709 6.617.430 4.590.182
Estimación Incobrable (4.037.148) (5.684.990) (896.754) (581.915)
Sub-total Documentos por Cobrar, neto 112.361.409 109.529.719 5.720.676 4.008.267
Deudores Varios 77.073.902 66.711.533 5.855.485 1.027.642
Estimación Incobrable (2.955.519) (2.900.160) - -
Sub-total Deudores Varios, neto 74.118.383 63.811.373 5.855.485 1.027.642
Cuentas por Cobrar Financieras - 32.368.067 - 474.875
Estimación Incobrable - (809.897) - (11.024)
Deterioro de Valor (1) - (8.243.165) - (121.794)
Sub-total Cuentas por Cobrar Financieras, neto - 23.315.005 - 342.057
Total Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar 392.422.932 416.572.521 11.810.824 5.594.155
(1) Al 31 de diciembre de 2020, corresponde al deterioro de valor de las Cuentas por Cobrar Financiera de CMR Argentina considerando su valor estimado de recupero.
33

----- [pág. 245] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación
Con fecha 9 de junio de 2021, la filial argentina CMR Falabella S.A. cedió su cartera de tarjetas de crédito activas
al Banco Columbia de ese país. La cesión fue realizada sin recurso contra el cedente, por lo cual CMR Falabella
S.A. no tiene responsabilidad ante la incobrabilidad de los créditos cedidos.
Los titulares de dichas tarjetas podrán continuar utilizando las mismas, ahora como clientes de Banco Columbia.
La marca CMR seguirá en las tarjetas en circulación mientras el banco lleve a cabo el proceso de reemplazo de
plásticos, hasta el día 9 de junio de 2022, como máximo.
b) La composición de los Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes de los Negocios Bancarios corresponde al
siguiente detalle:
31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes 5.626.936.857 4.621.087.923
Estimación Incobrable (280.109.527) (316.099.871)
Total Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes 5.346.827.330 4.304.988.052
Los principales tipos de garantías con que cuenta el negocio bancario son Hipotecarias, CORFO para créditos
universitarios, créditos universitarios con garantía del estado (CRUGE) y prenda automotriz.
c) La composición de las Cuentas por Cobrar Financieras Corrientes y sus provisiones por categoría, dentro de
los Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar Corrientes de los Negocios no Bancarios es la siguiente:
Activos antes de provisiones Provisiones constituidas Total, neto
Cuentas por cobrar financieras, Corrientes 31-dic-21 31-dic-20 31-dic-21 31-dic-20 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Deudores por tarjetas de crédito - 32.368.067 - (9.053.062) - 23.315.005
Total Cuentas por cobrar financieras, Corrientes - 32.368.067 - (9.053.062) - 23.315.005
d) La composición de las Cuentas por Cobrar Financieras no Corrientes y sus provisiones por categoría, dentro
de Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar No Corrientes de los Negocios no Bancarios es la
siguiente:
Activos antes de provisiones Provisiones constituidas Total, neto
Cuentas por cobrar financieras, No Corrientes 31-dic-21 31-dic-20 31-dic-21 31-dic-20 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Deudores por tarjetas de crédito - 474.875 - (132.818) - 342.057
Total Cuentas por cobrar financieras, No Corrientes - 474.875 - (132.818) - 342.057
34

----- [pág. 246] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación
e) La composición de los Créditos y Cuentas por Cobrar y sus provisiones por categoría, dentro de los Créditos y Cuentas por Cobrar a
Clientes de los Negocios Bancarios es la siguiente:
Activos antes de provisiones Provisiones constituidas Total, neto
31-dic-21 31-dic-20 31-dic-21 31-dic-20 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Colocaciones comerciales 74.168.537 78.831.146 (881.517) (2.281.049) 73.287.020 76.550.097
Colocaciones para la vivienda 579.273.550 532.522.206 (10.702.308) (14.721.807) 568.571.242 517.800.399
Colocaciones de consumo 1.726.677.391 1.314.292.378 (104.289.322) (120.932.129) 1.622.388.069 1.193.360.249
Deudores por tarjetas de crédito 3.246.817.379 2.695.442.193 (164.236.380) (178.164.886) 3.082.580.999 2.517.277.307
Total Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes 5.626.936.857 4.621.087.923 (280.109.527) (316.099.871) 5.346.827.330 4.304.988.052
f) Análisis de vencimientos:
Al cierre de cada ejercicio, el análisis por antigüedad de los Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar Corrientes y No Corrientes de
los Negocios No Bancarios, antes de provisiones, es el siguiente:
Ni vencidos ni Vencidos
Total
deteriorados <30 días 30-60 días 60-90 días 90-120 días >120 días
31-dic-21 428.979.700 338.075.668 40.809.793 11.204.719 13.026.843 3.082.094 22.780.583
31-dic-20 468.270.088 350.495.747 58.617.119 12.159.518 7.989.096 5.064.297 33.944.311
Al cierre de cada ejercicio, el análisis por antigüedad de los Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes de los Negocios Bancarios, antes de
provisiones, es el siguiente:
Ni vencidos ni Vencidos
Total
deteriorados <30 días 30-60 días 60-90 días 90-120 días >120 días
31-dic-21 5.626.936.857 5.193.432.355 214.880.510 64.723.955 51.085.505 39.467.032 63.347.500
31-dic-20 4.621.087.923 4.304.921.627 104.246.145 54.462.972 47.502.019 61.034.604 48.920.556
Falabella utiliza modelos (como por ejemplo Behavior Score) para clasificar el riesgo de cada uno de los clientes. De acuerdo a las acciones
que se toman sobre la cartera se usan distintos grupos de puntaje. Además, se efectúan revisiones permanentes a toda la cartera de clientes
sobre su situación de comportamiento externo (Protestos y Morosidades).
35

----- [pág. 247] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación
g) Cambios en la provisión por deterioro
El siguiente cuadro muestra la evolución de las provisiones por deterioro de la cartera de los Negocios No Bancarios:
Deterioro por separado Deterioro por grupo Total
Cambios en la provisión por deterioro - Deudores
Corriente No Corriente Corriente No Corriente
comerciales y otras cuentas por cobrar
M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2021 36.335.617 581.915 9.053.062 132.818 46.103.412
Gasto del ejercicio 3.932.503 323.016 907.708 12.512 5.175.739
Importe utilizado (menos) (4.355.796) (8.177) (5.114.659) (78.434) (9.557.066)
Reverso de importes no utilizados (12.472.763) - (852.825) (12.512) (13.338.100)
Deterioro de valor (1) - - (3.460.432) (50.769) (3.511.201)
Ajuste de conversión 409.629 - (532.854) (3.615) (126.840)
Saldo al 31 de diciembre de 2021 23.849.190 896.754 - - 24.745.944
Saldo al 01 de enero de 2020 20.815.897 79.406 2.598.191 80.580 23.574.074
Gasto del ejercicio 34.722.138 502.509 904.326 - 36.128.973
Importe utilizado (menos) (10.015.038) - (416.605) (54.429) (10.486.072)
Reverso de importes no utilizados (7.930.080) - (2.242.691) - (10.172.771)
Deterioro de valor (1) - - 9.053.062 132.818 9.185.880
Ajuste de conversión (1.257.300) - (843.221) (26.151) (2.126.672)
Saldo al 31 de diciembre 2020 36.335.617 581.915 9.053.062 132.818 46.103.412
(1) Corresponde al deterioro de valor de las Cuentas por Cobrar Financieras de CMR Argentina considerando su valor estimado de recupero.
El siguiente cuadro muestra la evolución de las provisiones por deterioro de la cartera de los Negocios Bancarios:
Deterioro por
Cambios en la provisión por deterioro – Créditos y cuentas por cobrar a
grupo
clientes
M$
Saldo al 01 de enero de 2021 316.099.871
Gasto del ejercicio 379.176.827
Importe utilizado (menos) (253.815.509)
Reverso de importes no utilizados (164.881.483)
Ajuste de conversión 3.529.821
Saldo al 31 de diciembre de 2021 280.109.527
Saldo al 01 de enero de 2020 336.760.896
Gasto del ejercicio 687.285.896
Importe utilizado (menos) (495.506.499)
Reverso de importes no utilizados (194.791.053)
Ajuste de conversión (17.649.369)
Saldo al 31 de diciembre de 2020 316.099.871
La Sociedad no se encuentra expuesta a riesgos asociados a concentraciones de crédito. Esta situación se explica
principalmente por la atomización de la cartera de clientes que posee Falabella al 31 de diciembre de 2021 y 2020.
36

----- [pág. 248] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas
a) Cuentas por cobrar, corrientes
Corrientes Tipo
RUT Sociedad Nombre Sociedad País Origen Naturaleza Relación 31-dic-21 31-dic-20 Moneda
M$ M$
0-E Sodimac Colombia S.A. Colombia Asociada 7.163.906 5.039.738 COP
0-E Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V. México Asociada 4.752.567 23.669.114 MXN
0-E Organización Corona S.A Colombia Accionista Minoritario Filial 4.047.793 - COP
0-E Comercializadora SDMHC S.A. de C.V. México Asociada 1.197.582 160.191 CLP
0-E Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. México Asociada 705.758 510.613 CLP
0-E Otras sociedades Chile Director Relacionado 199.454 239.826 CLP
76074938-9 Deportes Sparta Limitada Chile Director Relacionado 384.734 361.386 CLP
96837630-6 BNP Paribas Cardif Seguros de Vida S.A. Chile Accionista Minoritario Filial 365.403 2.520.940 CLP
96550660-8 Constructora Santa María S.A. Chile Director Relacionado 152.573 9.339 CLP
99597600-5 Inmobiliaria Cervantes S.A. Chile Asociada 113.626 112.006 CLP
82995700-0 Dercocenter S.A. Chile Director Relacionado 113.134 544.531 CLP
94340000-8 Derco Chile Repuestos S.A. Chile Director Relacionado 66.122 62.985 CLP
94141000-6 Derco S.A. Chile Director Relacionado 60.414 94.865 CLP
79757460-0 Agrícola Ancali Limitada Chile Director Relacionado 26.063 6.960 CLP
96545450-0 Dercomaq S.A. Chile Director Relacionado 22.253 15.054 CLP
78057000-8 Sotraser S.A. Chile Director Relacionado 21.110 5.975 CLP
76320186-4 Tecno Fast S.A. Chile Director Relacionado 2.043 21.333 CLP
TOTAL 19.394.535 33.374.856
b) Cuentas por cobrar, no corrientes
No corrientes Tipo
RUT Sociedad Nombre Sociedad País Origen Naturaleza Relación 31-dic-21 31-dic-20 Moneda
M$ M$
0-E Préstamos a ejecutivos Chile y otros Personal clave 30.315.227 13.841.640 CLP
TOTAL 30.315.227 13.841.640
Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, la Compañía ha evaluado la recuperabilidad de las cuentas por cobrar a entidades relacionadas. Producto de esta evaluación
no se ha identificado probabilidad de no cumplimiento por lo que no se ha registrado provisiones de incobrabilidad.
37

----- [pág. 249] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas, continuación
c) Cuentas por pagar, corrientes
Corrientes Tipo
RUT Sociedad Nombre Sociedad País Origen Naturaleza Relación 31-dic-21 31-dic-20 Moneda
M$ M$
0-E Organización Corona S.A. Colombia Accionista Minoritario Filial 11.424.261 31.298 COP
92176000-0 Aceros Aza S.A. Chile Director Relacionado 10.642.906 5.458.280 CLP
0-E Borchester Holdings Limited Colombia Accionista Minoritario Filial 2.449.000 2.409.791 COP
94340000-8 Derco Chile Repuestos S.A. Chile Director Relacionado 2.052.318 1.255.436 CLP
0-E Sodimac Colombia S.A. Colombia Asociada 1.479.457 2.289.294 COP
96545450-0 Dercomaq S.A. Chile Director Relacionado 1.285.068 997.421 CLP
76185964-1 Megamedia S.A. Chile Director Relacionado 1.189.293 404.205 CLP
0-E Compania Colombiana de Ceramica S.A Colombia Accionista Minoritario Filial 836.802 - COP
76074938-9 Deportes Sparta Limitada Chile Director Relacionado 447.854 281.566 CLP
0-E Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. México Asociada 395.458 350.830 CLP
0-E Otras sociedades Chile Director Relacionado 384.913 272.247 CLP
94141000-6 Derco S.A. Chile Director Relacionado 248.427 118.496 CLP
77693700-2 Inversiones e Inmobiliaria Monte de Asis S.p.A. Chile Director Relacionado 230.954 203.276 CLP
0-E Promotora de Café Colombia S.A Colombia Accionista Minoritario Filial 168.402 60.958 CLP
77693970-6 Inversiones e Inmobiliaria San Francisco de el Monte Limitada Chile Director Relacionado 90.208 86.470 CLP
0-E Comercializadora SDMHC S.A. de C.V. México Asociada 76.533 49.034 MXN
79952350-7 Red Televisiva Megavisión S.A. Chile Director Relacionado 67.421 8.211 CLP
0-E Locería de Colombia S.A.S. Colombia Accionista Minoritario Filial 41.914 561.695 COP
78034110-6 Voxline Serigrafia Limitada Chile Director Relacionado 11.187 514.126 CLP
96837630-6 BNP Paribas Cardif Seguros de Vida S.A. Chile Accionista Minoritario Filial 8.341 2.517.931 CLP
95946000-0 Sociedad Inmobiliaria San Bernardo Limitada Chile Director Relacionado - 158.546 CLP
76070957-3 Inmobiliaria Azul Azul S.p.A. Chile Director Relacionado - 55.258 CLP
TOTAL 33.530.717 18.084.369
38

----- [pág. 250] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas, continuación
d) Los efectos en el estado de resultados de las principales transacciones con entidades relacionadas no consolidadas en los ejercicios terminados al 31 de diciembre
de 2021 y 2020 son los siguientes:
31-dic-21 31-dic-20
RUT Sociedad Sociedad Relación País Tipo de Transacción Efecto en Efecto en
Monto M$ resultado M$ Monto M$ resultado M$
(Cargo)/Abono (Cargo)/Abono
78187230-K Agrícola Casa del Bosque Limitada. Director Relacionado Chile Compra de Productos 136.376 - - -
99594430-8 Alto S.A. Director Relacionado Chile Servicios Legales 468.341 (468.341) 329.728 (303.787)
96815800-7 Apóstoles S.A. Director Relacionado Chile Compra de Productos 365.485 - 259.214 -
92176000-0 Aceros Aza S.A. Director Relacionado Chile Compra de Productos 57.070.469 - 23.609.432 -
92176000-0 Aceros Aza S.A. Director Relacionado Chile Otros costos de venta 4.127.515 3.468.500 1.974.707 1.659.417
92176000-0 Aceros Aza S.A. Director Relacionado Chile Venta de Productos 137.544 115.583 74.369 62.495
92176000-0 Aceros Aza S.A. Director Relacionado Chile Ingresos por servicios prestados 129.197 129.197 - -
76185964-1 Megamedia S.A. Director Relacionado Chile Publicaciones, Publicidad y Promoción 4.261.447 (3.742.931) - -
96837630-6 BNP Paribas Cardif Seguros de Vida S.A. Accionista Minoritario Filial Chile Comisiones Recibidas 5.700.966 5.662.764 32.280.777 32.280.777
93930000-7 Clínica Las Condes S.A. Director Relacionado Chile Venta de Productos 137.597 137.597 - -
0-E Comercializadora SDMHC S.A. de C.V. Asociada México Venta de Productos 1.739.748 1.739.748 126.112 126.112
0-E Comercializadora SDMHC S.A. de C.V. Asociada México Servicios Computacionales 390.544 390.544 2.142.612 2.142.612
76578970-2 Comercializadora la Postal Limitada. Director Relacionado Chile Venta de Productos 116.769 98.126 51.946 43.652
76131997-3 Constructora San Pedro S.A. Director Relacionado Chile Venta de Productos 107.749 90.545 16.296 13.694
96550660-8 Constructora Santa María S.A. Director Relacionado Chile Venta de Productos 368.365 309.552 20.624 17.331
76072469-6 Cruzados S.D.A.P. Director Relacionado Chile Publicaciones, Publicidad y Promoción 215.608 (181.183) 305.978 (257.124)
76074938-9 Deportes Sparta Limitada Director Relacionado Chile Compra de Productos 132.461 - 89.558 -
76074938-9 Deportes Sparta Limitada Director Relacionado Chile Ingresos por Arriendos 2.503.053 2.142.207 1.841.918 1.556.268
94141000-6 Derco S.A. Director Relacionado Chile Ingresos por Arriendos 452.544 382.016 460.062 387.755
94141000-6 Derco S.A. Director Relacionado Chile Venta de Productos 669.893 562.850 482.265 418.781
82995700-0 Dercocenter S.A. Director Relacionado Chile Ingresos por Arriendos 1.944.884 1.617.934 2.132.054 1.791.865
96545450-0 Dercomaq S.A. Director Relacionado Chile Arriendos y Gastos Comunes 5.216.754 (4.383.827) 5.724.632 (4.801.186)
96545450-0 Dercomaq S.A. Director Relacionado Chile Venta de Productos 137.711 135.514 163.838 162.628
96545450-0 Dercomaq S.A. Director Relacionado Chile Mantención maquinaria/ equipos 206.821 (173.799) 171.095 (143.777)
94340000-8 Derco Chile Repuestos S.A. Director Relacionado Chile Compra de Productos 8.945.060 - 8.526.625 -
94340000-8 Derco Chile Repuestos S.A. Director Relacionado Chile Fletes, Despachos y Repartos 290.954 244.499 237.435 199.526
94340000-8 Derco Chile Repuestos S.A. Director Relacionado Chile Venta de Productos 230.541 226.570 174.924 170.905
76070957-3 Inmobiliaria Azul Azul S.p.A. Director Relacionado Chile Publicaciones, Publicidad y Promoción - - 363.968 (305.856)
77693700-2 Inversiones e Inmobiliaria Monte de Asis S.p.A. Director Relacionado Chile Arriendos y Gastos Comunes 2.354.749 (2.264.204) 2.049.598 (1.979.094)
77693970-6 Inversiones e Inmobiliaria San Francisco de el Monte Limitada Director Relacionado Chile Arriendos y Gastos Comunes 1.095.158 (1.074.801) 1.032.592 (1.011.879)
78391700-9 Inversiones e Inmobiliaria Santa Clara II Limitada Director Relacionado Chile Arriendos y Gastos Comunes 4.024.232 (3.563.880) 3.802.078 (3.367.348)
78794060-9 Producciones Megavisión Limitada. Director Relacionado Chile Publicaciones, Publicidad y Promoción 203.089 (183.633) 144.542 (122.138)
79952350-7 Red Televisiva Megavisión S.A. Director Relacionado Chile Publicaciones, Publicidad y Promoción 81.728 (53.532) 2.740.289 (2.303.071)
39

----- [pág. 251] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas, continuación
e) Los efectos en el estado de resultados de las principales transacciones con entidades relacionadas no consolidadas en los ejercicios terminados al 31 de diciembre
de 2021 y 2020 son los siguientes:
31-dic-21 31-dic-20
RUT Sociedad Sociedad Relación País Tipo de Transacción Efecto en Efecto en
Monto M$ resultado M$ Monto M$ resultado M$
(Cargo)/Abono (Cargo)/Abono
0-E Servicios Financieros Soriana, S.A.P.I de C.V. Asociada México Servicios Computacionales y Otros 3.322.611 3.322.611 3.011.154 3.011.154
76547410-8 Sociedad de Créditos Automotrices S.A. Director Relacionado Chile Comisiones 4.994.041 (4.196.673) 2.452.690 (2.061.084)
77072500-3 Sociedad de Rentas Comerciales S.A. Director Relacionado Chile Arriendos y Gastos Comunes 701.541 (627.534) 648.234 (577.179)
Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del Hogar y
830.867 830.867 1.476.179 1.476.179
0-E Construcción S.A.P.I de CV Asociada México Intereses Devengados
95946000-0 Sociedad Inmobiliaria San Bernardo Limitada Director Relacionado Chile Arriendos y Gastos Comunes 1.705.716 (1.624.810) 1.500.619 (1.438.298)
0-E Sodimac Colombia S.A. Asociada Colombia Venta de Productos 8.344.261 8.344.261 3.258.834 3.258.770
0-E Sodimac Colombia S.A. Asociada Colombia Otros 247.975 (1.307) 1.893.884 1.893.884
0-E Sodimac Colombia S.A. Asociada Colombia Ingresos por Arriendos 1.270.661 1.067.783 870.806 749.032
0-E Sodimac Colombia S.A. Asociada Colombia Servicios Computacionales 2.108.367 2.108.367 2.621.864 2.621.864
0-E Sodimac Colombia S.A. Asociada Colombia Arriendos y Gastos Comunes 1.937.877 (1.748.575) 1.770.175 (1.770.175)
0-E Sodimac Colombia S.A. Asociada Colombia Publicaciones, Publicidad y Promoción 2.449.031 (1.029.351) 4.034.360 (3.383.800)
78057000-8 Sotraser S.A. Director Relacionado Chile Fletes, Despachos y Repartos 1.009.288 (937.815) 338.473 (284.431)
0-E Tecno Fast S.A. Director Relacionado Chile Venta de Productos 37.997 31.930 169.458 142.402
0-E Ejecutivos Personal Clave Chile Intereses ganados 798.567 798.567 131.640 131.640
40

----- [pág. 252] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas, continuación
e) Personal Clave de la Administración:
Personal clave se define como aquellas personas que tienen autoridad y responsabilidad para planificar, dirigir y
controlar las actividades de la entidad, ya sea directa o indirectamente, incluyendo cualquier miembro (sea o no
ejecutivo) del consejo de Administración u órgano de gobierno equivalente de la entidad. La Compañía ha
determinado que el personal clave de la Administración lo componen los Directores y el Rol Privado de Falabella
S.A. A continuación se presentan por categoría el gasto por compensaciones recibidas por el personal clave de la
Administración:
31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Remuneraciones recibidas por la gerencia 18.301.614 7.802.298
Dieta Directores 409.648 364.454
Nota 8 – Inventarios
El detalle de los inventarios es el siguiente:
31-dic-21 31-dic-20
Detalle Inventario
M$ M$
Materias primas 1.731.771 2.337.980
Productos para la venta 1.405.043.943 1.009.885.082
Productos en proceso 1.459.989 1.072.450
Materiales y envases 4.848.096 5.927.615
Mercaderías en tránsito 454.709.992 142.021.420
Total Inventarios 1.867.793.791 1.161.244.547
Durante el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2021, la Compañía reconoció M$ 6.805.561.958 de inventarios
como costo de venta (M$ 5.508.091.923 al 31 de diciembre de 2020).
Además, por concepto de acortamiento, realización y obsolescencia, se reconoció en costo de venta recuperos de
provisiones por M$ 9.571.256 al 31 de diciembre de 2021 (M$ 26.868.119 al 31 de diciembre de 2020).
La Compañía no presenta inventarios entregados en garantía que deban ser revelados al 31 de diciembre de 2021
y 2020.
Nota 9 – Activos y Pasivos por Impuestos Corrientes y No Corrientes
Activos por impuestos corrientes Negocios no Bancarios
31-dic-21 31-dic-20
Detalle Activos por impuestos corrientes
M$ M$
P.P.M. obligatorios (saldo neto de impuestos a la renta) 10.354.152 17.295.955
Créditos por capacitación 3.147.733 3.722.131
Crédito de utilidades absorbidas 6.093.431 7.188.397
Impuesto a la renta por recuperar 28.377.525 28.866.633
Otros impuestos por recuperar 4.921.541 2.219.864
Total 52.894.382 59.292.980
41

----- [pág. 253] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 9 – Activos y Pasivos por Impuestos Corrientes y No Corrientes, continuación
Activos por impuestos no corrientes Negocios no Bancarios
31-dic-21 31-dic-20
Detalle Activos por impuestos corrientes, no corrientes
M$ M$
Impuesto a la renta por recuperar (1) 13.289.193 16.538.022
Total 13.289.193 16.538.022
(1) Incluye, principalmente, beneficios de acuerdo a lo establecido en la ley N° 19.420 de incentivos para el desarrollo de las provincias de Arica y Parinacota.
Activos por impuestos corrientes Negocios Bancarios
31-dic-21 31-dic-20
Detalle Activos por impuestos corrientes
M$ M$
P.P.M. obligatorios (saldo neto de impuestos a la renta) 20.006.444 13.019.331
Impuesto a la renta por recuperar 1.290.929 198.033
Total 21.297.373 13.217.364
Pasivos por impuestos corrientes Negocios no Bancarios
31-dic-21 31-dic-20
Detalle Pasivos por impuestos corrientes
M$ M$
Provisión de impuesto a la renta corriente (neto P.P.M. obligatorio pagado) 88.237.494 21.292.321
Provisión de Impuesto único del 40% (gastos rechazados) 10.699 53.241
P.P.M. por pagar 2.187.700 1.274.611
Otros impuestos por pagar 30.149 3.654
Total 90.466.042 22.623.827
Pasivos por impuestos corrientes Negocios Bancarios
31-dic-21 31-dic-20
Detalle Pasivos por impuestos corrientes
M$ M$
P rovisión de impuesto a la renta corriente (neto P.P.M. obligatorio pagado) 19.975.132 13.390.117
Total 19.975.132 13.390.117
Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos
a) El gasto (beneficio) por impuestos a las ganancias al 31 de diciembre de 2021 y 2020 por los Negocios no
Bancarios y Negocios Bancarios se compone como sigue:
Negocios no Bancarios
01-ene-21 01-ene-20
Impuestos a la Renta 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Gasto tributario corriente (provisión impuesto) 157.837.018 54.568.879
Ajuste gasto tributario (ejercicio anterior) (2.100.472) 270.839
Beneficio tributario por pérdidas tributarias (6.093.431) (7.188.397)
Gasto por impuesto corriente, neto 149.643.115 47.651.321
Ingreso diferido por impuestos relativos a diferencias temporarias (2.807.607) (6.312.456)
Beneficio tributario por pérdidas tributarias (6.575.241) (36.095.791)
Ingreso diferido por impuesto relativo a cambios de la tasa impositiva o nuevas tasas (2.934.300) -
Beneficio por impuesto diferido, neto (12.317.148) (42.408.247)
Total 137.325.967 5.243.074
42

----- [pág. 254] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos, continuación
Negocios Bancarios
01-ene-21 01-ene-20
Impuestos a la Renta 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Gasto tributario corriente (provisión impuesto) 74.832.665 59.187.613
Ajuste gasto tributario (ejercicio anterior) (150.380) 1.036.991
Gastos por impuesto corriente, neto 74.682.285 60.224.604
Ingreso diferido por impuestos relativos a diferencias temporarias (3.924.184) (9.601.067)
Gasto (beneficio) tributario por pérdidas tributarias 796.339 (11.220.418)
Ingreso diferido por impuesto relativo a cambios de la tasa impositiva o nuevas tasas (69.316) -
Beneficio por impuesto diferido, neto (3.197.161) (20.821.485)
Total 71.485.124 39.403.119
El 14 de septiembre de 2021, en Colombia, la Ley N° 2.155 modificó la tasa de impuesto a la renta a partir del año
gravable 2022 incrementándola al 35% (esperaba ser del 30% para el año 2022, antes de la reforma tributaria),
siendo del 31% para el año gravable 2021. Adicionalmente, para las instituciones financieras se aplicará una
sobretasa adicional del 3% para los años 2022 a 2025, arrojando una tasa combinada del 38%.
De acuerdo a lo establecido por la NIC 12 (Impuestos a las Ganancias) los activos y pasivos por impuestos diferidos
deben medirse empleando las tasas fiscales que se esperan sean de aplicación en el ejercicio en que el activo se
realice o el pasivo se cancele, basándose en las tasas (y leyes fiscales) que al final del ejercicio, hayan sido
aprobadas o prácticamente terminado el proceso de aprobación.
b) La reconciliación del gasto o beneficio por impuestos a las ganancias a la tasa estatutaria respecto de la tasa
efectiva al 31 de diciembre de 2021 y 2020 se compone como sigue:
Negocios no Bancarios
Resultado antes de impuesto por la tasa 01-ene-21 01-ene-20
Impositiva Legal de Chile 31-dic-21 31-dic-20
M$ % M$ %
Resultado antes de impuesto por la tasa impositiva legal de Chile 159.764.632 27,00 (23.704.569) 27,00
Efecto en tasa impositiva de tasas de otras jurisdicciones (Efecto
de tasa local vs tasa Chile) 4.145.870 0,70 (1.904.694) 2,17
Efecto en tasa impositiva de ingresos no imponibles (6.118.777) (1,03) (966.377) 1,10
Efecto en tasa impositiva de gastos no deducibles 2.170.613 0,37 2.515.266 (2,87)
Efecto de utilización de pérdidas tributarias (6.093.431) (1,03) (7.188.397) 8,19
Efecto de cambios en tasas de otras jurisdicciones (2.934.300) (0,50) - -
Efecto de impuesto provisionado en déficit (exceso) en un
ejercicio anterior (2.100.472) (0,36) 270.839 (0,31)
Corrección monetaria tributaria (neta) (31.708.703) (5,36) (8.857.188) 10,09
Otro incremento 20.200.535 3,41 45.078.194 (51,35)
Ajustes a la tasa impositiva legal, total (22.438.665) (3,79) 28.947.643 (32,97)
Gasto impuesto a la renta del ejercicio 137.325.967 23,21 5.243.074 (5,97)
Tasa efectiva impositiva 23,21 (5,97)
43

----- [pág. 255] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos, continuación
Negocios Bancarios
Resultado antes de impuesto por la tasa 01-ene-21 01-ene-20
Impositiva Legal de Chile 31-dic-21 31-dic-20
M$ % M$ %
Resultado antes de impuesto por la tasa impositiva legal de Chile 84.270.230 27,00 45.658.440 27,00
Efecto en tasa impositiva de tasas de otras jurisdicciones (Efecto
de tasa local vs tasa Chile) 1.171.584 0,38 242.827 0,14
Efecto en tasa impositiva de ingresos no imponibles (143.552) (0,05) (191.400) (0,11)
Efecto en tasa impositiva de gastos no deducibles 2.853.094 0,91 1.547.911 0,92
Efecto de cambios en tasas de otras jurisdicciones (69.316) (0,02) - -
Efecto de impuesto provisionado en déficit (exceso) en un
ejercicio anterior (150.380) (0,05) 1.036.991 0,61
Corrección monetaria tributaria (neta) (17.322.473) (5,55) (6.438.897) (3,81)
Otro incremento (decremento) 875.937 0,28 (2.452.753) (1,45)
Ajustes a la tasa impositiva legal, total (12.785.106) (4,10) (6.255.321) (3,70)
Gasto impuesto a la renta del ejercicio 71.485.124 22,90 39.403.119 23,30
Tasa efectiva impositiva 22,90 23,30
c) Los saldos de impuestos diferidos por categoría se presentan a continuación:
Negocios no Bancarios
31-dic-21 31-dic-20
Conceptos - Estado de Situación Financiera Diferido Diferido Diferido Diferido
Activo Pasivo Activo Pasivo
M$ M$ M$ M$
Diferencia valorización en activos intangibles - 31.200.446 - 33.483.761
Diferencia valorización en activos fijos - 558.566.048 - 537.974.472
Diferencias en valorización de inventarios 13.410.640 - 4.960.237 -
Gastos anticipados activados - 446.167 - 373.917
Indemnización por años de servicio 8.950.341 - 9.008.880 -
Ingresos diferidos 22.820.964 - 21.861.241 -
Perdidas tributarias de arrastre 138.290.807 - 130.843.186 -
Provisión de deudores incobrables 6.737.347 - 9.117.540 -
Provisión de obsolescencia 10.495.225 - 11.847.619 -
Provisión de realización 5.621.123 - 6.151.991 -
Provisión de vacaciones 15.568.607 - 13.265.726 -
Otras provisiones 43.386.634 - 27.131.501 -
Instrumentos derivados - 3.694.401 - 364.565
Otros - 24.016.413 - 20.113.401
Totales 265.281.688 617.923.475 234.187.921 592.310.116
Saldo neto 352.641.787 358.122.195
Negocios Bancarios
31-dic-21 31-dic-20
Diferido Diferido Diferido Diferido
Conceptos - Estado de Situación Financiera
Activo Pasivo Activo Pasivo
M$ M$ M$ M$
Diferencia valorización en activos intangibles - 3.838.229 - 3.547.534
Diferencia valorización en activos fijos - 6.239.370 - 6.687.142
Gastos anticipados activados - 1.694.694 - 2.306.908
Ingresos anticipados 10.637.886 - 7.799.004 -
Perdidas tributarias de arrastre 9.917.900 - 9.930.921 -
Provisión de deudores incobrables 61.771.935 - 61.721.937 -
Provisión de vacaciones 1.315.173 - 1.190.573 -
Otras provisiones - 669.479 - 1.383.239
Otros 4.490.673 - - 225.274
Totales 88.133.567 12.441.772 80.642.435 14.150.097
Saldo neto 75.691.795 66.492.338
44

----- [pág. 256] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos, continuación
d) Conciliación entre saldos de balance y los cuadros de impuestos diferidos:
Negocios no Bancarios
Saldo neto según cuadros presentados más arriba 31-dic-21 31-dic-20
Activos por impuestos diferidos 260.646.688 233.685.099
Pasivos por impuestos diferidos 613.288.475 591.807.294
Total 352.641.787 358.122.195
Negocios Bancarios
Saldo neto según cuadros presentados más arriba 31-dic-21 31-dic-20
Activos por impuestos diferidos 75.691.795 66.492.338
Total 75.691.795 66.492.338
Nota 11 – Inversiones en Asociadas
a) Inversiones en Asociadas Negocios no Bancarios
A continuación se presenta la información respecto de las inversiones que posee la Compañía en Asociadas de
negocios no bancarios en forma directa e indirecta al 31 de diciembre de 2021 y 2020.
Al 31 de diciembre 2021
Porcentaje Saldo Inicial al Adiciones / Participación Ajuste de Saldo al 31
Sociedad País de Moneda de 1 de enero de Aportes en resultados Dividendos conversión y de diciembre
origen funcional particip ación 202 1 otras re servas de 2 021
% M$ M$ M$ M$ M$ M$
Sodimac Colombia S.A. Colombia COL 49,00% 123.247.771 - 35.123.810 (41.697.847) 3.566.083 120.239.817
Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del
Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V. México MXN 50,00% 36.799.754 31.043.576 (7.428.382) - 4.677.124 65.092.072
Inmobiliaria Cervantes S.A. Chile CLP 33,70% 282.665 - 18.432 (19.082) (482) 281.533
Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. México MXN 50,00% 28.652.717 7.494.500 (5.113.163) - 4.571.056 35.605.110
Sodimeg Jacaranda S.A. de C.V. (1) México MXN 50,00% - 3.686.262 90.091 - 2.982.572 6.758.925
Sodimeg San Mateo S.A. de C.V. (1) México MXN 49,00% - 8.974.558 (111.634) - 521.779 9.384.703
Sodimeg SLP S.A. de C.V. (1) México MXN 49,00% - 2.917.610 (46.977) - 316.586 3.187.219
Inmobiliaria Sodimeg S.A de C.V México MXN 30,61% 5.163.406 - 129.960 - 257.042 5.550.408
Total 194.146.313 54.116.506 22.662.137 (41.716.929) 16.891.760 246.099.787
(1) Participaciones adquiridas en noviembre y diciembre de 2021.
Al 31 de diciembre 2020
Porcentaje Saldo Inicial al Ajuste de Saldo al 31
Adiciones / Participación
Sociedad
P
o
a
r
í
i
s
g e
d
n
e
f
M
un
o
c
n
i
e
o
d
n
a
a l partic
d
ip
e
a ción
1 de
2
e
0
n
2
e
0
r o de
Apo rtes en resu ltados
Divide ndos
o
c
t
o
ra
n
s
v e
re
r s
s
i
e
ó
r
n
v a
y
s
de
d
d
e
ic
2
i e
0
m
20
b re
% M$ M$ M$ M$ M$ M$
Sodimac Colombia S.A. Colombia COL 49,00% 133.218.614 - 18.087.164 (16.300.932) (11.757.075) 123.247.771
Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del
Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V. México MXN 50,00% 32.614.932 15.907.500 (7.622.311) - (4.100.366) 36.799.755
Inmobiliaria Cervantes S.A. Chile CLP 33,70% 285.687 - 15.834 (18.361) (495) 282.665
Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. México MXN 50,00% 25.359.445 13.065.000 (6.950.315) - (2.821.413) 28.652.717
Inmobiliaria Sodimeg S.A de C.V.(1) México MXN 30,61% - 5.043.246 48.802 - 71.357 5.163.405
Total 191.478.678 34.015.746 3.579.174 (16.319.293) (18.607.992) 194.146.313
(1) Participación adquirida en diciembre de 2020.
No existen restricciones significativas para el reparto de dividendos y la cancelación de deudas por parte de las
asociadas, por asuntos regulatorios o relacionados con compromiso de deuda de las mismas.
45

----- [pág. 257] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 11 – Inversiones en Asociadas, continuación
b) Inversiones en Asociadas Negocios Bancarios
A continuación se presenta la información respecto de las inversiones que posee la Compañía en Asociadas del
negocio bancario en forma directa e indirecta al 31 de diciembre de 2021 y 2020.
Al 31 de diciembre 2021
Saldo Inicial al Ajuste de Saldo al 31 de
Porcentaje de Adiciones / Participación en
Sociedad
P
o
a
r
í
i
s
g e
d
n
e
fu
M
n
o
c
n
io
ed
n
a
a l
particip ación
1 de
2
e
0
n
2
e
1
r o de
Apo rtes resultados
Divide ndos
o
c
t
o
ra
n
s
v e
re
rs
s
i
e
ó
r
n
v a
y
s
dicie
2
m
02
b
1
re de
% M$ M$ M$ M$ M$ M$
Unibanca S.A. Perú PEN 23,13% 3.134.482 - 531.673 - 144.461 3.810.616
Total 3.134.482 - 531.673 - 144.461 3.810.616
Al 31 de diciembre 2020
Saldo Inicial al Ajuste de Saldo al 31 de
Porcentaje de Adiciones / Participación en
Sociedad
P
o
a
r
í
i
s
g e
d
n
e
fu
M
n
o
c
n
io
ed
n
a
a l
particip ación
1 de
2
e
0
n
2
e
0
r o de
Apo rtes result ados
Divide ndos
o
c
t
o
ra
n
s
v e
re
rs
s
i
e
ó
r
n
v a
y
s
dicie
2
m
02
b
0
re de
% M$ M$ M$ M$ M$ M$
Unibanca S.A. Perú PEN 23,13% 3.721.554 - 708.890 (713.292) (582.670) 3.134.482
Total 3.721.554 - 708.890 (713.292) (582.670) 3.134.482
c) Información resumida Asociadas:
A continuación se presenta la información financiera resumida de Asociadas al 31 de diciembre de 2021 y 2020:
Información al 31 de diciembre de 2021
Total Activos Total Activos Total Pasivos Total Pasivos Plusvalía Ingresos Resultado del
Asociada Corrientes No Corrientes Corrientes No Corrientes de Inversiones ejercicio
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Sodimac Colombia S.A. 282.633.580 468.225.772 209.079.282 304.685.439 4.063.448 1.067.628.847 71.681.244
Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del
Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V. 102.946.955 159.956.467 34.616.775 98.102.504 - 95.719.076 (14.856.764)
Unibanca S.A. 3.581.138 14.171.894 3.451.514 357.374 584.917 10.425.757 2.298.331
Inmobiliaria Cervantes S.A. 23.719 489.175 116.112 - 147.817 69.584 54.695
Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. 78.645.372 37.476.692 59.497.102 - 7.292.630 29.905.004 (10.226.326)
Sodimeg Jacaranda S.A. de C.V.(1) 2.156.490 13.623.406 1.175.382 1.086.665 - 416.377 180.182
Sodimeg San Mateo S.A. de C.V. (1) 2.038.628 21.618.756 4.504.930 - - 124.758 (227.825)
Sodimeg SLP S.A. de C.V. (1) 1.119.188 11.279.532 5.894.188 - - 42.093 (95.871)
Inmobiliaria Sodimeg S.A. DE C.V. 1.517.925 16.650.919 4.855 29.550 - 384.201 424.567
Total 474.662.995 743.492.613 318.340.140 404.261.532 12.088.812 1.204.715.697 49.232.233
Información al 31 de diciembre de 2020
Total Activos Total Activos Total Pasivos Total Pasivos Plusvalía Ingresos Resultado del
Asociada Corrientes No Corrientes Corrientes No Corrientes de Inversiones ejercicio
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Sodimac Colombia S.A. 246.711.436 475.540.300 148.339.069 330.679.354 4.063.448 844.961.642 36.912.580
Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del
Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V. 92.116.327 81.235.181 48.607.591 51.099.768 - 76.234.743 (15.244.622)
Unibanca S.A. 3.843.991 12.280.503 5.143.123 341.663 542.073 9.754.513 3.064.410
Inmobiliaria Cervantes S.A. 39.565 478.275 117.699 - 147.817 67.055 46.986
Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. 61.241.960 29.907.149 46.478.227 18.073 6.326.308 26.016.866 (13.900.630)
Inmobiliaria Sodimeg S.A. de C.V. (2) 2.636.657 14.428.548 195.188 - - 292.861 159.448
Total 406.589.936 613.869.956 248.880.897 382.138.858 11.079.646 957.327.680 11.038.172
(1) Participación adquirida en noviembre y diciembre de 2021.
(2) Participación adquirida en diciembre de 2020.
46

----- [pág. 258] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía
a) El detalle de los Activos Intangibles de los Negocios no Bancarios es el siguiente:
31-dic-21 31-dic-20
Activos intangibles, neto
M$ M$
Activos intangibles de vida útil definida, neto 207.091.351 217.674.702
Activos intangibles de vida útil indefinida 123.921.082 122.876.604
Total Intangibles, neto 331.012.433 340.551.306
a.1) La composición de los Activos Intangibles de los Negocios no Bancarios es la siguiente:
31-dic-21 31-dic-20
Detalle activos intangibles
M$ M$
Desarrollo interno de software 294.222.851 259.676.582
Licencias y programas informáticos 172.879.735 168.216.919
Patentes, marcas registradas y otros derechos 30.313.312 29.102.032
Otros activos intangibles identificables 20.296.646 19.364.896
Marcas comerciales (vida útil indefinida) 123.921.082 122.876.604
Subtotal 641.633.626 599.237.033
Amortización acumulada (menos) (310.621.193) (258.685.727)
Total, neto 331.012.433 340.551.306
a.2) Los activos intangibles de vida útil indefinida de los Negocios no Bancarios corresponden a:
Período de 31-dic-21 31-dic-20
Activos Intangibles Identificables Individualmente
amortización
Significativos M$ M$
restante
Marca Comercial Sodimac Indefinido 110.641.102 110.641.102
Marca Comercial Imperial Indefinido 2.239.800 2.239.800
Marca Comercial Dicico Indefinido 11.040.180 9.995.702
Total 123.921.082 122.876.604
47

----- [pág. 259] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación
a.3) Los movimientos en Activos Intangibles distintos de la Plusvalía de los Negocios no Bancarios al 31 de
diciembre de 2021 son los siguientes:
Patentes,
Marcas
Desarrollo Licencias y marcas Otros activos
comerciales
Saldo Bruto interno de programas registradas y intangibles Total
(vida útil
Software informáticos otros identificables
indefinida)
derechos
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2021 259.676.582 168.216.919 29.102.032 19.364.896 122.876.604 599.237.033
Adiciones por desarrollo interno 35.020.221 - - - - 35.020.221
Adiciones por compra - 12.942.278 99.333 56.691 - 13.098.302
Retiros (1.924.768) (16.992.613) (373.818) (506.343) - (19.797.542)
Reclasificación de concepto y capitalización 282.808 (270.996) - (11.812) - -
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta 457.004 2.165.635 - 377.225 - 2.999.864
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) 711.004 6.818.512 1.485.765 1.015.989 1.044.478 11.075.748
Saldo al 31 de diciembre de 2021 294.222.851 172.879.735 30.313.312 20.296.646 123.921.082 641.633.626
Patentes,
Marcas
Desarrollo Licencias y marcas Otros activos
comerciales
interno de programas registradas y intangibles Total
Amortización (vida útil
Software informáticos otros identificables
indefinida)
derechos
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2021 114.056.982 119.221.843 15.756.747 9.650.155 - 258.685.727
Amortización del ejercicio 47.039.683 9.932.913 2.713.100 834.055 - 60.519.751
Retiros (804.015) (9.497.408) (187.770) (26.425) - (10.515.618)
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta - 5.727 - (6.263) - (536)
Deterioro de valor (1) - (6.256.992) (186.049) - - (6.443.041)
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) 349.496 6.427.315 1.145.862 452.237 - 8.374.910
Saldo al 31 de diciembre de 2021 160.642.146 119.833.398 19.241.890 10.903.759 - 310.621.193
Saldo neto al 01 enero 2021 145.619.600 48.995.076 13.345.285 9.714.741 122.876.604 340.551.306
Saldo neto al 31 diciembre 2021 133.580.705 53.046.337 11.071.422 9.392.887 123.921.082 331.012.433
(1) Corresponde al deterioro de valor de los Activos Intangibles de las filiales de Argentina.
48

----- [pág. 260] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación
a.4) Los movimientos en Activos Intangibles distintos de la Plusvalía de los Negocios no Bancarios al 31 de
diciembre de 2020 son los siguientes:
Patentes, Marcas
Desarrollo Licencias y Otros activos
marcas comerciales
Saldo Bruto interno de programas intangibles Total
registradas y (vida útil
Software informáticos identificables
otros derechos indefinida)
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2020 211.543.661 167.144.609 31.070.207 24.781.733 126.456.219 560.996.429
Adiciones por desarrollo interno 47.429.357 - - - - 47.429.357
Adiciones por compra - 11.730.632 - 1.173.590 - 12.904.222
Retiros (612.301) (5.993.667) (1.236.456) (3.431.267) - (11.273.691)
Reclasificación de concepto y capitalización 945.760 (2.746.025) 1.833.470 (33.205) - -
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta 734.864 3.679.333 (97.495) (1.167.912) - 3.148.790
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) (364.759) (5.597.963) (2.467.694) (1.958.043) (3.579.615) (13.968.074)
Saldo al 31 de diciembre de 2020 259.676.582 168.216.919 29.102.032 19.364.896 122.876.604 599.237.033
Patentes, Marcas
Desarrollo Licencias y Otros activos
marcas comerciales
Amortización interno de programas intangibles Total
registradas y (vida útil
Software informáticos identificables
otros derechos indefinida)
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2020 84.886.100 106.524.254 14.003.166 12.900.475 - 218.313.995
Amortización del ejercicio 30.108.390 12.318.651 3.001.306 1.012.518 - 46.440.865
Retiros (173.202) (4.494.699) - (3.367.676) - (8.035.577)
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta (353.913) 2.651.029 - (141.869) - 2.155.247
Reclasificación de concepto y capitalización (200.705) 164.288 36.417 - - -
Deterioro de valor (1) - 6.346.458 186.414 - - 6.532.872
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) (209.688) (4.288.138) (1.470.556) (753.293) - (6.721.675)
Saldo al 31 de diciembre de 2020 114.056.982 119.221.843 15.756.747 9.650.155 - 258.685.727
Saldo neto al 01 enero 2020 126.657.561 60.620.355 17.067.041 11.881.258 126.456.219 342.682.434
Saldo neto al 31 diciembre 2020 145.619.600 48.995.076 13.345.285 9.714.741 122.876.604 340.551.306
(1) Corresponde al deterioro de valor de los Activos Intangibles de las filiales de Argentina.
b) Intangibles Negocios Bancarios:
b.1) El detalle de los Activos Intangibles de los Negocios Bancarios es el siguiente:
31-dic-21 31-dic-20
Detalle de Activos Intangibles
M$ M$
Desarrollo interno de software 121.515.733 110.649.911
Licencias y programas informáticos 57.911.379 53.387.870
Subtotal 179.427.112 164.037.781
Amortización acumulada (menos) (101.010.190) (87.512.410)
Total, neto 78.416.922 76.525.371
49

----- [pág. 261] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación
b.2) Los movimientos en Activos Intangibles de los Negocios Bancarios al 31 de diciembre de 2021 son los
siguientes:
Desarrollo Licencias y
interno de programas Total
Saldo Bruto
software informáticos
M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2021 110.649.911 53.387.870 164.037.781
Adiciones por desarrollo interno 14.416.376 - 14.416.376
Adiciones por compra - 5.995.645 5.995.645
Retiros (8.162.505) (1.978.058) (10.140.563)
Ajuste de conversión 4.611.951 505.922 5.117.873
Saldo al 31 de diciembre de 2021 121.515.733 57.911.379 179.427.112
Desarrollo Licencias y
interno de programas Total
Amortización
software informáticos
M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2021 60.292.245 27.220.165 87.512.410
Amortización del ejercicio 11.506.006 9.240.897 20.746.903
Retiros (8.052.267) (1.609.094) (9.661.361)
Ajuste de conversión 1.931.080 481.158 2.412.238
Saldo al 31 de diciembre de 2021 65.677.064 35.333.126 101.010.190
Saldo neto al 01 enero 2021 50.357.666 26.167.705 76.525.371
Saldo neto al 31 diciembre 2021 55.838.669 22.578.253 78.416.922
b.3) Los movimientos en Activos Intangibles de los Negocios Bancarios al 31 de diciembre de 2020 son los
siguientes:
Desarrollo Licencias y
Saldo Bruto interno de programas Total
software informáticos
M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2020 107.844.291 47.285.964 155.130.255
Adiciones por desarrollo interno 14.260.752 - 14.260.752
Adiciones por compra - 8.128.732 8.128.732
Reclasificaciones entre rubros (2.836.281) 2.836.281 -
Retiros (755.450) (1.501.146) (2.256.596)
Ajuste de conversión (7.863.401) (3.361.961) (11.225.362)
Saldo al 31 de diciembre de 2020 110.649.911 53.387.870 164.037.781
Desarrollo Licencias y
Amortización interno de programas Total
software informáticos
M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2020 55.393.265 21.618.508 77.011.773
Amortización del ejercicio 8.386.945 8.772.892 17.159.837
Retiros (200.745) (1.316.514) (1.517.259)
Ajuste de conversión (3.287.220) (1.854.721) (5.141.941)
Saldo al 31 de diciembre de 2020 60.292.245 27.220.165 87.512.410
Saldo neto al 01 enero 2020 52.451.026 25.667.456 78.118.482
Saldo neto al 31 diciembre 2020 50.357.666 26.167.705 76.525.371
50

----- [pág. 262] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación
c) Otra información respecto a activos intangibles:
c.1) Al 31 de diciembre de 2021 no existen activos intangibles significativos identificables en uso que estén
completamente amortizados.
c.2) La amortización de los activos intangibles se presenta en el estado de resultados por función bajo el rubro
Gastos de Administración, y asciende a M$ 81.266.654 y M$ 63.600.702 al 31 de diciembre de 2021 y 2020,
respectivamente, tal como se presenta en la Nota 30.
c.3) La Compañía efectúa pruebas de deterioro anuales sobre los activos intangibles con vida útil indefinida, las
cuales no arrojaron ajustes a los valores reconocidos por la Compañía.
Nota 13 – Plusvalía
El detalle de la Plusvalía de los Negocios no Bancarios corresponde a:
31-dic-21 31-dic-20
Detalle Plusvalía
M$ M$
Sodimac S.A. 205.688.300 205.688.300
Imperial S.A. 13.836.495 13.836.495
Hipermercados Tottus S.A. 14.575.143 14.575.143
Inverfal S.A. 5.354.756 5.354.756
Plaza Oeste S.A. 10.770.845 10.770.845
Plaza del Trébol S.A. 3.946.308 3.946.308
Plaza Tobalaba S.A. 1.558.544 1.558.544
Plaza La Serena S.A. 418.818 418.818
Mall Calama S.A. 357.778 357.778
Inmobiliaria Las Condes S.A. 3.457.846 3.457.846
Construdecor S.A. 27.742.210 25.117.601
Tienda Mejoramiento del Hogar S.A. 174.292.620 161.525.859
Mall Plaza Perú S.A. 60.827.475 56.371.921
New TIN Linio I GmbH 104.128.164 104.128.164
Total 626.955.302 607.108.378
El deterioro de la plusvalía es determinada por medio de evaluar el monto recuperable de la unidad generadora
de efectivo (o grupo de unidades generadoras de efectivo) a la cual está relacionada la plusvalía.
Cuando el monto recuperable de la unidad generadora de efectivo (o grupos de unidades generadoras de efectivo)
es menor a la suma del valor libro de la unidad generadora de efectivo (grupo de unidades generadoras de efectivo)
a las cuales se les ha asignado la plusvalía, se reconoce una pérdida por deterioro. Las pérdidas por deterioro
relacionadas con plusvalía no pueden ser reversadas en ejercicios futuros.
El deterioro de activos intangibles con vidas útiles indefinidas es probado anualmente a nivel individual o a nivel
de la unidad generadora de efectivo, según corresponda.
La Compañía efectúa pruebas de deterioro anuales sobre la plusvalía las cuales no han implicado ajustes a los
valores reconocidos.
51

----- [pág. 263] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 13 – Plusvalía, continuación
La Plusvalía por segmentos al 31 de diciembre de 2021 y 2020, corresponde a:
31-dic-21 31-dic-20
Segmentos
M$ M$
Mejoramiento del Hogar 421.559.625 406.168.255
Bienes Inmobiliarios 81.337.614 76.882.060
Supermercados 14.575.143 14.575.143
Otros Negocios 109.482.920 109.482.920
Total Plusvalía por Segmentos 626.955.302 607.108.378
La Compañía efectuó el test de deterioro al 31 de diciembre de 2021 sobre las plusvalías considerando lo
mencionado en las políticas contables (Nota 2.12). Se utilizó la metodología del valor de uso, basado en los flujos
futuros de efectivo que son generados por los activos asociados a las plusvalías.
Los principales parámetros e indicadores utilizados para la evaluación del deterioro son los siguientes:
a) Tasa de descuento
Para la determinación de la tasa de descuento se utiliza la metodología del costo promedio del capital (tasa
WACC), donde se consideran para su construcción inputs de mercado y de empresas comparables.
Se utilizan tasas de descuento diferenciadas según el negocio y el país en los cuales están presentes las unidades
generadoras de efectivo evaluadas.
Las tasas de descuento promedio ponderadas utilizadas en cada segmento al 31 de diciembre de 2021 son las
siguientes:
Segmentos 31-dic-21
Mejoramiento del Hogar 10,00%
Bienes Inmobiliarios 7,16%
Supermercados 4,90%
Otros Negocios 13,92%
b) Proyecciones de flujos de efectivo
Las proyecciones de flujos de efectivo se realizan por cada país y negocio, y se modelan considerando las
principales variables de los flujos históricos y los presupuestos aprobados. Para las proyecciones que van más
allá de los presupuestos aprobados se consideran variables macroeconómicas que afectan los mercados en los
que operan los negocios.
Las principales variables de negocio que se consideran se refieren a ingresos, márgenes y gastos de operación,
como así también, los costos de mantención de los activos existentes.
52

----- [pág. 264] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 13 – Plusvalía, continuación
El resumen de las tasas promedio de crecimiento de las variables indicadas, al 31 de diciembre de 2021, es el
siguiente:
Tasas promedio de crecimiento
Segmentos
Ingresos Costos y gastos
Mejoramiento del Hogar 3,2% a 14,0% 3,4% a 12,1%
Bienes Inmobiliarios 0,6% a 1,2% 0,6% a 0,9%
Supermercados 8,80% 8,20%
Otros Negocios 24,1% a 48,1% 13,9% a 20,5%
En el caso de los Bienes Inmobiliarios las proyecciones de este segmento consideran la estimación de ingresos
de los centros comerciales basada en las proyecciones de ventas de cada unidad de negocios o tipo de superficie
arrendable, manteniendo una relación del arriendo sobre las ventas.
Para el caso del negocio de Marketplace, incluido en el segmento de Otros Negocios, las variables claves
consideradas están asociadas al apalancamiento del negocio con los demás segmentos del Grupo (mejoramiento
del hogar, tiendas por departamento, supermercados, entre otros).
Para la determinación de los flujos proyectados se consideran tanto crecimientos históricos de los últimos años
como también el impacto de la inflación sobre los mismos.
c) Plazo temporal de las proyecciones de flujos de efectivo
Las proyecciones al 31 de diciembre 2021 consideran un plazo temporal de 5 años, más la perpetuidad, a
excepción de las plusvalías asociadas a: i) Bienes Inmobiliarios, donde se consideró un plazo de proyección de
hasta 30 años dado los activos de largo plazo subyacentes asociados al segmento, y ii) New TIN Linio I GmbH
(Segmento Otros Negocios: Marketplace), donde se consideró un plazo temporal de 10 años, por ser un negocio
en maduración con mercados localizados en países disímiles.
Las tasas de crecimiento de los flujos a perpetuidad fluctúan, según el país, entre 2% y 5% para el segmento de
Mejoramiento del Hogar. En el caso del segmento de Supermercados la tasa de crecimiento asciende al 3%, y en
el caso de Marketplace fluctúa entre 2,5% y 4%, según el país. En el caso del segmento de Bienes Inmobiliarios,
a los flujos a perpetuidad no se le considera crecimiento.
Productos de los test aplicados no se identificaron pérdidas de valor en las plusvalías de Falabella S.A.
53

----- [pág. 265] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo
a) La composición por clase de Propiedad, Planta y Equipo de los Negocios no Bancarios es la siguiente:
31-dic-21 31-dic-20
Valor bruto Depreciación Valor neto Valor bruto Depreciación Valor neto
acumulada y acumulada y
Descripción
deterioro de valor deterioro de valor
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Terrenos 727.753.245 - 727.753.245 734.788.964 - 734.788.964
Edificios 1.015.394.430 (217.061.511) 798.332.919 979.387.974 (195.654.968) 783.733.006
Planta y Equipos 351.286.173 (185.836.780) 165.449.393 319.638.925 (161.617.860) 158.021.065
Equipamiento de tecnologías de la información 167.989.411 (121.843.638) 46.145.773 149.823.644 (108.025.412) 41.798.232
Instalaciones fijas y accesorios 1.320.581.215 (755.719.439) 564.861.776 1.219.257.738 (675.099.796) 544.157.942
Vehículos de motor 39.113.852 (26.986.510) 12.127.342 38.551.602 (26.371.389) 12.180.213
Construcción en curso 221.962.087 - 221.962.087 213.386.011 (52.956) 213.333.055
Activos por derecho de uso (1) 1.115.995.896 (227.102.584) 888.893.312 932.586.766 (162.828.405) 769.758.361
Otras propiedades, planta y equipo (2) 422.822.741 (285.409.713) 137.413.028 391.200.052 (260.880.688) 130.319.364
Total Propiedad, Planta y Equipo 5.382.899.050 (1.819.960.175) 3.562.938.875 4.978.621.676 (1.590.531.474) 3.388.090.202
(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades y a la instalación de sus tiendas.
(2) Corresponden principalmente a muebles y útiles.
b) La composición por clase de Activo Fijo de los Negocios Bancarios es la siguiente:
31-dic-21 31-dic-20
Valor bruto Depreciación Valor neto Valor bruto Depreciación Valor neto
Descripción acumulada acumulada
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Terrenos 173.909 - 173.909 173.909 - 173.909
Edificios 322.978 (322.978) - 322.978 (322.978) -
Planta y Equipos 20.280.923 (15.224.638) 5.056.285 20.295.746 (13.854.708) 6.441.038
Equipamiento de tecnologías de la información 36.591.288 (25.146.494) 11.444.794 35.344.915 (22.413.843) 12.931.072
Instalaciones fijas y accesorios 32.308.101 (25.188.054) 7.120.047 30.976.877 (23.290.773) 7.686.104
Vehículos de motor 135.467 (66.136) 69.331 57.124 (57.124) -
Construcción en curso 7.786.778 - 7.786.778 8.449.865 - 8.449.865
Activos por derecho de uso (1) 40.600.383 (18.107.934) 22.492.449 38.420.142 (18.380.796) 20.039.346
Otras propiedades, planta y equipo (2) 6.853.039 (3.358.836) 3.494.203 6.793.649 (3.624.104) 3.169.545
Total Propiedad, Planta y Equipo 145.052.866 (87.415.070) 57.637.796 140.835.205 (81.944.326) 58.890.879
(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades.
(2) Corresponden principalmente a muebles y útiles.
54

----- [pág. 266] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación
c) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2021 de los Negocios no Bancarios son los siguientes:
Equipamiento Otras
Instalaciones Activos por
Planta y de tecnologías Vehículos de Construcción propiedades,
Terrenos Edificios fijas y derecho de Total
Costo Equipos de la motor en curso planta y
accesorios uso (1)
información equipo
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2021 734.788.964 979.387.974 319.638.925 149.823.644 1.219.257.738 38.551.602 213.386.011 932.586.766 391.200.052 4.978.621.676
Adiciones 869.506 3.330.626 12.499.067 11.548.213 12.604.150 288.842 220.922.782 198.625.775 4.631.670 465.320.631
Enajenaciones (722.203) (36.622) (5.409.109) (132.460) (3.731.279) (96.708) (796.486) - (1.665.644) (12.590.511)
Retiros - (13.458.095) (18.304.244) (7.993.258) (57.786.890) (39.642) (2.453.977) (43.273.749) (26.280.346) (169.590.201)
Reclasificaciones de concepto y capitalización - 20.979.224 31.937.705 9.327.312 92.295.200 234.746 (192.341.780) 154.518 37.413.075 -
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta - - - 12.858 (4.069) - (1.265.392) - - (1.256.603)
Traspaso hacia / desde propiedad de inversión (30.912.894) (17.603.288) 601.801 - (2.395.275) - (19.378.555) 2.821.377 573.108 (66.293.726)
Transferencias a activos no corrientes mantenidos
para la venta (2.796.573) (2.619.434) - - (141.440) - (450.514) - - (6.007.961)
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) 26.526.445 45.414.045 10.322.028 5.403.102 60.483.080 175.012 4.339.998 25.081.209 16.950.826 194.695.745
Saldo al 31 de diciembre 2021 727.753.245 1.015.394.430 351.286.173 167.989.411 1.320.581.215 39.113.852 221.962.087 1.115.995.896 422.822.741 5.382.899.050
Equipamiento Otras
Instalaciones Activos por
Planta y de tecnologías Vehículos de Construcción propiedades,
Terrenos Edificios fijas y derecho de Total
Depreciación y deterioro de valor Equipos de la motor en curso planta y
accesorios uso
información equipo
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 enero 2021 - 195.654.968 161.617.860 108.025.412 675.099.796 26.371.389 52.956 162.828.405 260.880.688 1.590.531.474
Depreciación del ejercicio - 21.393.338 38.275.779 17.272.358 99.124.543 626.859 - 92.750.319 37.292.426 306.735.622
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta - - - 536 - - - - - 536
Traspaso hacia / desde propiedad de inversión - (3.672.896) (1.467) - (2.336.523) - - 487.787 (1.332) (5.524.431)
Enajenaciones - (17.817) (4.381.887) (127.903) (2.573.288) (73.807) - - (1.374.771) (8.549.473)
Retiros - (11.231.914) (16.381.692) (7.103.629) (48.734.057) (39.642) - (31.248.309) (22.996.705) (137.735.948)
Transferencias a activos no corrientes mantenidos
para la venta - (639.298) - - (87.317) - - - - (726.615)
Deterioro de valor (2) - (449.681) (583.010) (555.051) (4.825.778) - (52.956) (4.208.852) (954.016) (11.629.344)
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) - 16.024.811 7.291.197 4.331.915 40.052.063 101.711 - 6.493.234 12.563.423 86.858.354
Saldo al 31 de diciembre 2021 - 217.061.511 185.836.780 121.843.638 755.719.439 26.986.510 - 227.102.584 285.409.713 1.819.960.175
Saldo neto al 01 enero 2021 734.788.964 783.733.006 158.021.065 41.798.232 544.157.942 12.180.213 213.333.055 769.758.361 130.319.364 3.388.090.202
Saldo neto al 31 diciembre 2021 727.753.245 798.332.919 165.449.393 46.145.773 564.861.776 12.127.342 221.962.087 888.893.312 137.413.028 3.562.938.875
(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades y a la instalación de sus tiendas.
(2) Corresponde, principalmente, al deterioro de valor de las Propiedades, Planta y Equipos de las filiales de Argentina.
55

----- [pág. 267] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación
d) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2020 de los Negocios no Bancarios son los siguientes:
Equipamiento Otras
Instalaciones Activos por
Planta y de tecnologías Vehículos de Construcción propiedades,
Costo Terrenos Edificios fijas y derecho de Total
Equipos de la motor en curso planta y
accesorios uso (1)
información equipo
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2020 805.835.417 1.028.646.142 339.326.412 147.835.103 1.287.432.691 37.456.028 196.314.989 914.354.446 394.013.823 5.151.215.051
Adiciones 1.676.519 2.161.324 17.238.081 8.077.660 10.731.110 454.410 178.308.871 85.208.286 2.912.350 306.768.611
Enajenaciones (237.707) (555.570) (1.808.705) (228.758) (4.080.041) (380.630) (1.996.631) - (1.166.228) (10.454.270)
Retiros - (10.400.847) (16.827.019) (3.341.541) (45.989.865) (405.538) (147.886) (12.524.139) (16.562.374) (106.199.209)
Reclasificaciones de concepto y capitalización - 16.194.487 4.985.005 5.408.054 74.180.117 1.620.464 (119.588.523) 377.937 16.822.459 -
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta (488.512) (670.421) (9.761.696) (1.605.585) (12.848.949) 1.506.863 (8.530.857) 99.247 29.151.120 (3.148.790)
Traspaso hacia / desde propiedad de inversión (17.220.060) 3.689.240 14.261 - 798.876 - (21.382.535) - 51.282 (34.048.936)
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) (54.776.693) (59.676.381) (13.527.414) (6.321.289) (90.966.201) (1.699.995) (9.591.417) (54.929.011) (34.022.380) (325.510.781)
Saldo al 31 de diciembre de 2020 734.788.964 979.387.974 319.638.925 149.823.644 1.219.257.738 38.551.602 213.386.011 932.586.766 391.200.052 4.978.621.676
Equipamiento Otras
Instalaciones Activos por
Planta y de tecnologías Vehículos de Construcción propiedades,
Depreciación y deterioro de valor Terrenos Edificios fijas y derecho de Total
Equipos de la motor en curso planta y
accesorios uso
información equipo
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero 2020 - 191.463.815 166.771.015 97.281.311 651.903.951 25.514.660 - 89.421.695 230.472.823 1.452.829.270
Depreciación del ejercicio - 21.839.496 41.132.260 17.674.833 107.043.565 527.917 - 92.588.357 39.481.352 320.287.780
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta - (6.647.891) (13.718.415) 1.577.038 (5.376.651) 1.037.472 - 858.712 20.114.488 (2.155.247)
Traspaso hacia / desde propiedad de inversión - (9.320.125) 355.587 (755) 268.929 (3.649) - - (935.337) (9.635.350)
Enajenaciones - (203.681) (1.700.818) (225.867) (2.949.908) (211.906) - - (921.862) (6.214.042)
Retiros - (6.026.208) (15.844.415) (3.059.149) (36.537.874) (386.857) - (17.921.286) (13.653.941) (93.429.730)
Reclasificaciones de concepto y capitalización - - 161.520 (498.853) 1.585 - - - 335.748 -
Deterioro de valor (2) - 4.685.944 990.219 555.051 7.254.189 - 52.956 12.410.522 1.517.629 27.466.510
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) - (136.382) (16.529.093) (5.278.197) (46.507.990) (106.248) - (14.529.595) (15.530.212) (98.617.717)
Saldo al 31 de diciembre de 2020 - 195.654.968 161.617.860 108.025.412 675.099.796 26.371.389 52.956 162.828.405 260.880.688 1.590.531.474
Saldo neto al 01 enero 2020 805.835.417 837.182.327 172.555.397 50.553.792 635.528.740 11.941.368 196.314.989 824.932.751 163.541.000 3.698.385.781
Saldo neto al 31 diciembre 2020 734.788.964 783.733.006 158.021.065 41.798.232 544.157.942 12.180.213 213.333.055 769.758.361 130.319.364 3.388.090.202
(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades.
(2) Corresponde al deterioro de valor de las Propiedades, Planta y Equipos de las filiales de Argentina.
56

----- [pág. 268] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación
e) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2021 de los Negocios Bancarios son los siguientes:
Equipamiento Otras
Instalaciones
Planta y de tecnologías Vehículos de Construcción Activos por propiedades,
Terrenos Edificios fijas y Total
Costo Equipos de la motor en curso derecho de planta y
accesorios
información uso (1) equipo
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2021 173.909 322.978 20.295.746 35.344.915 30.976.877 57.124 8.449.865 38.420.142 6.793.649 140.835.205
Adiciones - - 631.514 3.010.598 137.022 73.053 3.112.376 11.861.534 101.781 18.927.878
Retiros - - (1.045.412) (2.764.269) (2.264.361) - (1.662) (9.106.004) (864.034) (16.045.742)
Reclasificaciones de concepto y capitalización - - 282.812 134.978 2.701.949 - (3.842.209) - 722.470 -
Ajuste de conversión - - 116.263 865.066 756.614 5.290 68.408 (575.289) 99.173 1.335.525
Saldo al 31 de diciembre 2021 173.909 322.978 20.280.923 36.591.288 32.308.101 135.467 7.786.778 40.600.383 6.853.039 145.052.866
Equipamiento Otras
Instalaciones
Planta y de tecnologías Vehículos de Construcción Activos por propiedades,
Terrenos Edificios fijas y Total
Depreciación Equipos de la motor en curso derecho de planta y
accesorios
información uso equipo
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2021 - 322.978 13.854.708 22.413.843 23.290.773 57.124 - 18.380.796 3.624.104 81.944.326
Depreciación del ejercicio - - 2.191.025 4.691.024 2.997.516 7.589 - 8.236.530 421.220 18.544.904
Retiros - - (891.635) (2.605.843) (1.490.892) - - (7.190.473) (748.006) (12.926.849)
Ajuste de conversión - - 70.540 647.470 390.657 1.423 - (1.318.919) 61.518 (147.311)
Saldo al 31 de diciembre 2021 - 322.978 15.224.638 25.146.494 25.188.054 66.136 - 18.107.934 3.358.836 87.415.070
Saldo neto al 01 enero 2021 173.909 - 6.441.038 12.931.072 7.686.104 - 8.449.865 20.039.346 3.169.545 58.890.879
Saldo neto al 31 diciembre 2021 173.909 - 5.056.285 11.444.794 7.120.047 69.331 7.786.778 22.492.449 3.494.203 57.637.796
(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades.
57

----- [pág. 269] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación
f) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2020 de los Negocios Bancarios son los siguientes:
Equipamiento Otras
Activos por
Planta y de tecnologías Instalaciones Vehículos propiedades,
Costo Terrenos Edificios Construcción derecho de Total
Equipos de la fijas y de motor planta y
en curso uso (1)
información accesorios equipo
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2020 173.909 322.978 21.180.134 32.322.173 31.913.821 63.287 9.557.126 44.580.118 5.915.283 146.028.829
Adiciones - - 798.706 2.950.324 2.827.147 - 2.580.504 9.198.830 1.712.875 20.068.386
Retiros - - (1.052.632) - (3.104.362) - (2.116) (13.094.646) (633.456) (17.887.212)
Reclasificaciones de concepto y capitalización - - 61.272 1.241.919 2.145.524 - (3.567.922) - 119.207 -
Ajuste de conversión - - (691.734) (1.169.501) (2.805.253) (6.163) (117.727) (2.264.160) (320.260) (7.374.798)
Saldo al 31 de diciembre 2020 173.909 322.978 20.295.746 35.344.915 30.976.877 57.124 8.449.865 38.420.142 6.793.649 140.835.205
Equipamiento Otras
Activos por
Planta y de tecnologías Instalaciones Vehículos propiedades,
Depreciación Terrenos Edificios Construcción derecho de Total
Equipos de la fijas y de motor planta y
en curso uso
información accesorios equipo
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2020 - 322.978 12.990.569 21.236.427 20.760.164 59.472 - 13.827.863 3.923.396 73.120.869
Depreciación del ejercicio - - 2.448.312 4.733.467 3.830.211 3.803 - 8.914.258 416.289 20.346.340
Retiros - - (1.169.936) (2.575.059) (19.335) - - (4.183.241) (489.166) (8.436.737)
Ajuste de conversión - - (414.237) (980.992) (1.280.267) (6.151) - (178.084) (226.415) (3.086.146)
Saldo al 31 de diciembre de 2020 - 322.978 13.854.708 22.413.843 23.290.773 57.124 - 18.380.796 3.624.104 81.944.326
Saldo neto al 01 enero 2020 173.909 - 8.189.565 11.085.746 11.153.657 3.815 9.557.126 30.752.255 1.991.887 72.907.960
Saldo neto al 31 diciembre 2020 173.909 - 6.441.038 12.931.072 7.686.104 - 8.449.865 20.039.346 3.169.545 58.890.879
(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades.
Los ítems de Propiedades, Planta y Equipo totalmente depreciados que aún son utilizados por la Compañía no son significativos.
El cargo total a resultados producto de la depreciación del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2021 y 2020 corresponde a M$ 325.280.526 y M$ 340.634.120,
respectivamente. Dichos valores se presentan en el estado de resultados por función, de la siguiente manera:
- M$ 321.868.280 y M$ 336.985.897 bajo el rubro Gastos de Administración al 31 de diciembre 2021 y 2020, respectivamente, tal como se presenta en la
Nota 30.
- M$ 3.412.246 y M$ 3.648.223 bajo el rubro Costo de Venta al 31 de diciembre de 2021 y 2020, respectivamente, y que corresponde principalmente a la
depreciación de las maquinarias en arriendo.
58

----- [pág. 270] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación
g) Durante el ejercicio 2021, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 2.338.658. La
tasa de interés promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 4,87%. Durante el ejercicio
2020, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 1.885.192. La tasa de interés
promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 4,98%.
Al 31 de diciembre de 2021, la Compañía ha adquirido compromisos contractuales con proveedores para la
adquisición de Propiedades, Planta y Equipos por la suma de M$ 37.148.852.
Falabella mantiene activos entregados en garantía por un monto ascendente a M$ 26.684.707 al 31 de
diciembre 2021, los cuales forman parte de Propiedad, Planta y Equipos.
h) Adicionalmente, la Compañía ha realizado transacciones de venta con retroarrendamiento. El detalle de estas
transacciones se presenta a continuación:
Comprador Vendedor Bienes Involucrados Valor nominal Período de Contrato Precio compraventa
SCOTIABANK (PERÚ) OPEN PLAZA S.A.C. EDIFICIO / INSTALACIONES 6.129.110 09-05-2028 6.129.110
Total 6.129.110 6.129.110
No existen cláusulas significativas en los contratos de leasing vigentes, ya que operan en los términos normales
para este tipo de contratos.
Al efectuar operaciones de venta con retro arrendamiento, no se generan efectos porque los precios de venta
son equivalentes a los valores contables de los activos involucrados a la fecha de la transacción.
i) Grupo como arrendador
La Compañía entrega en arrendamiento sus Propiedades de Inversión como parte de sus operaciones. Al 31
de diciembre de 2021 y 2020, la Compañía posee los siguientes derechos por cobrar bajo contratos no
cancelables:
31-dic-21 31-dic-20
Pagos mínimos a Pagos mínimos
Detalle
recibir a recibir
M$ M$
Hasta un año 201.673.916 187.164.537
Desde un año hasta cinco años 450.637.861 416.445.955
Más de cinco años 465.330.187 386.359.106
Total 1.117.641.964 989.969.598
La Sociedad da en arrendamiento a terceros locales que forman parte de sus Propiedades de Inversión. En los
contratos de arrendamiento se establece el plazo de vigencia de los mismos, el canon de arrendamiento y la
forma de calcularlo, las características de los bienes dados en arrendamiento y otras obligaciones relacionadas
con la promoción, los servicios y el correcto funcionamiento de los diversos locales.
59

----- [pág. 271] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación
Los ingresos fijos y variables por arrendamiento de propiedades de inversión son los siguientes:
01-ene-21 01-ene-20
Arriendos Cobrados a Terceros 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Ingresos Fijos 217.145.968 147.133.784
Ingresos Variables 30.253.314 22.153.405
Total 247.399.282 169.287.189
Los ingresos por arrendamiento por un monto de M$ 247.399.282 al 31 de diciembre de 2021 y M$ 169.287.189
al 31 de diciembre de 2020, corresponden a los ingresos por arrendamiento con terceros por todas las empresas
inmobiliarias de Falabella; en cambio en la Nota 36 “Información Financiera por Segmentos”, los ingresos
ordinarios del segmento Bienes Inmobiliarios Chile corresponde a los ingresos totales con terceros y
relacionados de las empresas inmobiliarias en Chile.
Nota 15 – Propiedad de Inversión
a) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2021 son los siguientes:
Costo M$
Saldo al 01 de enero de 2021 3.594.931.120
Adiciones 89.889.765
Retiros (8.704.934)
Enajenación (3.357.610)
Transferencias a activos no corrientes mantenidos para la venta (3.882.578)
Traspaso desde / hacia a propiedad, planta y equipos 64.550.465
Ajuste de conversión 32.008.868
Saldo al 31 de diciembre de 2021 3.765.435.096
Depreciación M$
Saldo al 01 de enero de 2021 279.611.648
Depreciación del ejercicio 60.936.173
Retiros (4.077.688)
Enajenación (23.698)
Traspaso desde / hacia a propiedad, planta y equipos 5.524.431
Deterioro de valor (Nota 32) 14.464.604
Ajuste de conversión 2.974.399
Saldo al 31 de diciembre de 2021 359.409.869
Saldo neto al 01 enero 2021 3.315.319.472
Saldo neto al 31 diciembre 2021 3.406.025.227
60

----- [pág. 272] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 15 – Propiedad de Inversión, continuación
b) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2020 son los siguientes:
Costo M$
Saldo al 01 de enero de 2020 3.468.527.251
Adiciones 134.304.988
Retiros (21.425.459)
Adquisiciones mediante combinaciones de negocios (Nota 41) 70.746.361
Transferencias a activos no corrientes mantenidos para la venta (11.735.053)
Traspaso desde / hacia a propiedad, planta y equipos 34.048.936
Ajuste de conversión (79.535.904)
Saldo al 31 de diciembre de 2020 3.594.931.120
Depreciación M$
Saldo al 01 de enero de 2020 233.457.548
Depreciación del ejercicio 57.766.026
Retiros (16.606.665)
Traspaso desde / hacia a propiedad, planta y equipos 9.635.350
Ajuste de conversión (4.640.611)
Saldo al 31 de diciembre de 2020 279.611.648
Saldo neto al 01 enero 2020 3.235.069.703
Saldo neto al 31 diciembre 2020 3.315.319.472
En Nota 29.1.c) se incluye el detalle de los Costos de propiedades de inversión, incluyendo la depreciación de
estos activos en forma separada.
Las propiedades de inversión incluyen centros comerciales, obras en ejecución y terrenos disponibles que se
estima serán destinados a futuros centros comerciales.
Se incluyen también en este rubro M$ 12.846.372 y M$ 13.660.006 al 31 de diciembre de 2021 y 2020,
respectivamente, de activos por derecho de uso, correspondientes principalmente a terrenos.
Las propiedades de inversión se deprecian linealmente en base a las vidas útiles estimadas.
La depreciación del ejercicio 2021 y 2020 de las propiedades de inversión se encuentran registradas en la línea
Costo de Ventas dentro del estado de resultados consolidado por función.
Durante el ejercicio 2021, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 4.524.753. La
tasa de interés promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 4,24%. Durante el ejercicio
2020, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 7.027.400. La tasa de interés
promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 5,33%.
El valor de mercado estimado de las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2021 y 2020 asciende a
M$ 4.002.179.213 y M$ 4.438.879.687, respectivamente.
Al 31 de diciembre de 2021, la Compañía efectuó pruebas de deterioro para sus Propiedades de Inversión,
habiendo determinado un deterioro de las mismas de M$14.464.604.
Al 31 de diciembre de 2021, las obligaciones contractuales para comprar, construir, reparar, mantener y
desarrollar Propiedades de Inversión ascienden a M$ 31.401.057.
Los terrenos sin uso y en los que no se están efectuando construcciones de centros comerciales al 31 de
diciembre de 2021 y 2020 ascienden a M$ 112.734.351 y M$ 118.291.710, respectivamente. No existen gastos
de mantención asociados a estos, así como tampoco existen restricciones a la realización de las inversiones
inmobiliarias, al cobro de los ingresos derivados de los mismos o de los recursos obtenidos por su enajenación
o disposición por otra vía.
61

----- [pág. 273] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 15 – Propiedad de Inversión, continuación
La jerarquía de valor de mercado de acuerdo a NIIF 13, es la siguiente:
Valor razonable medido al final del período de reporte
31-dic-21 Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3
Activos y pasivos a valor de mercado, revelados en nota
Propiedad de inversión 4.002.179.213 - 4.002.179.213 -
Total 4.002.179.213 - 4.002.179.213 -
Valor razonable medido al final del período de reporte
31-dic-20 Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3
Activos y pasivos a valor de mercado, revelados en nota
Propiedad de inversión 4.438.879.687 - 4.438.879.687 -
Total 4.438.879.687 - 4.438.879.687 -
Nota 16 – Instrumentos de Inversión Disponibles para la Venta
El detalle de los instrumentos de inversión designados como disponibles para la venta es el siguiente:
31-dic-21 31-dic-20
Detalle de Instrumentos Disponibles para la Venta
M$ M$
Instrumentos del Estado y del Banco Central de Chile
Bonos del Banco Central de Chile 1.337.955.415 490.077.097
Otros Instrumentos del Estado y del Banco Central de Chile 122.007.222 256.739.494
Instrumentos de Otras instituciones Nacionales
Certificados de Depósitos a Plazo Bancos del país (negociables) 402.792.511 168.850.572
Instrumentos de Instituciones Extranjeras
Instrumentos de Gobiernos o Bancos Centrales Extranjeros 156.052.776 155.860.521
Total 2.018.807.924 1.071.527.684
Nota 17 – Otros Activos Negocios Bancarios
En esta categoría se clasifican los siguientes Activos de los Negocios Bancarios:
31-dic-21 31-dic-20
Otros Activos
M$ M$
Depósitos en garantía 148.648.978 61.947.533
Comisiones devengadas por cobrar 1.577.092 1.303.976
Gastos diferidos 1.116.628 990.210
Cuentas y facturas por cobrar (1) 94.979.151 76.614.829
Inversión sociedad de apoyo al giro 348.458 312.903
Bienes adjudicados en remate 61.484 44.470
Contratos mantención software 563.959 644.910
Otros (2) 5.506.319 2.986.164
Total 252.802.069 144.844.995
(1) Corresponden principalmente a operaciones pendientes por transacciones diarias, cuentas por cobrar por el uso de cajeros automáticos, facturas por
arriendo de espacios en sucursales, y otros.
(2) Corresponden principalmente a licencia uso redbanc, suscripciones, contratos publicitarios, saldos por robo y clonación de tarjetas que se encuentran
en investigación, papelería y otros.
62

----- [pág. 274] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado
Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes
a) El detalle de los Otros Pasivos Financieros Corrientes y no Corrientes de los Negocios no Bancarios corresponde a:
31-dic-21 31-dic-20
Detalle Otros Pasivos Financieros Corrientes No Corrientes Corrientes No Corrientes
M$ M$ M$ M$
Préstamos bancarios 379.889.660 415.596.291 269.891.314 849.362.017
Obligaciones con el público 55.879.712 2.706.338.480 145.318.756 2.377.296.350
Otros pasivos financieros 72.312.708 21.991.154 115.332.312 3.331.796
Total 508.082.080 3.143.925.925 530.542.382 3.229.990.163
31-dic-21
b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2021 es el siguiente:
Descripción de la Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Importe del Valor
Moneda o Índice de
Nominal de la
Rut País Rut País Reajustabilidad de Tasa Tasa
Nombre Nombre Tipo de Obligación a Pagar
Entidad Entidad Deudora Entidad Entidad Entidad Acreedora Entidad Acuerdo a las Hasta 1 1 a 3 3 a 12 Total 1 a 5 5 o Más Total No Amortización Efectiva de Acuerdo a las Nominal
Deudora Deudora Acreedora Acreedora Condiciones del Mes Meses Meses Corrientes Años Años Corrientes % Condiciones del %
Contrato
Contrato
(ISO 4217)
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97006000-6 BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES CHILE CLP 94.879 - 25.000.000 25.094.879 - - - Al Vencimiento 4,99 25.000.000 4,88
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE CLP 2.097 - - 2.097 10.000.000 - 10.000.000 Al Vencimiento 7,69 10.000.000 7,55
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE CLP 3.146 - - 3.146 15.000.000 - 15.000.000 Al Vencimiento 7,69 15.000.000 7,55
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE CLP 5.222 - - 5.222 25.000.000 - 25.000.000 Al Vencimiento 7,69 25.000.000 7,52
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE CLP 1.977.639 - - 1.977.639 - - - Al Vencimiento 1,80 1.977.639 1,80
99556170-0 FALABELLA INMOBILIARIO S.A. CHILE 97008000-7 CITIBANK N.A. CHILE UF - - 1.791.042 1.791.042 - - - Semestral 3,94 1.787.985 3,64
77261280-K FALABELLA RETAIL S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE EUR 31 32.960 - 32.991 - - - Al Vencimiento 2,01 32.960 2,01
77261280-K FALABELLA RETAIL S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD 128.285 298.086 161.489 587.860 - - - Al Vencimiento 2,01 586.350 2,01
77261280-K FALABELLA RETAIL S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE USD 93.713 58.165 4.792 156.670 - - - Al Vencimiento 2,01 156.278 2,01
78627210-6 HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE USD 315.762 419.482 6.861 742.105 - - - Al Vencimiento 1,65 741.808 1,65
78627210-6 HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD - 61.872 - 61.872 - - - Al Vencimiento 0,64 61.727 0,64
78627210-6 HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE USD 77.226 - - 77.226 - - - Al Vencimiento 0,02 77.226 0,02
MANUFACTURAS DE
96573100-8 VESTUARIOS MAVESA LTDA. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD - 533.916 - 533.916 - - - Al Vencimiento 0,66 531.794 0,66
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97006000-6 BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES CHILE UF - - 35.660.638 35.660.638 - - - Al Vencimiento 2,26 35.660.638 2,26
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE UF - - 13.019.972 13.019.972 - - - Al Vencimiento 2,40 13.020.002 2,40
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE UF - 633.859 - 633.859 61.950.651 - 61.950.651 Al Vencimiento 2,46 62.608.480 2,46
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE UF - 6.125.978 - 6.125.978 - - - Al Vencimiento 2,25 6.125.979 2,25
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE UF - 6.169.827 - 6.169.827 - - - Al Vencimiento 2,28 6.169.996 2,28
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE UF - 3.103.513 - 3.103.513 - - - Al Vencimiento 2,28 3.103.597 2,28
63

----- [pág. 275] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado
Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2021 es el siguiente, continuación
Descripción de la Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Importe del Valor
Moneda o Índice de
Nominal de la
Rut País Rut País Reajustabilidad de Tasa Tasa
Nombre Nombre Tipo de Obligación a
Entidad Entidad Deudora Entidad Entidad Entidad Acreedora Entidad Acuerdo a las Hasta 1 1 a 3 3 a 12 Total 1 a 5 5 o Más Total No Amortización Efectiva Pagar de Acuerdo Nominal
Deudora Deudora Acreedora Acreedora Condiciones del Mes Meses Meses Corrientes Años Años Corrientes % a las Condiciones %
Contrato
del Contrato
(ISO 4217)
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE UF - 3.124.643 - 3.124.643 - - - Al Vencimiento 2,34 3.124.889 2,34
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE UF - 3.126.077 - 3.126.077 - - - Al Vencimiento 2,36 3.126.404 2,36
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE UF - 4.754.834 - 4.754.834 - - - Al Vencimiento 2,38 4.755.392 2,38
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE UF - 3.130.852 - 3.130.852 - - - Al Vencimiento 2,39 3.131.260 2,39
BANCO DE CRÉDITO E
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97006000-6 INVERSIONES CHILE UF - - 6.947 6.947 11.725.138 - 11.725.138 Al Vencimiento 2,37 11.732.085 2,37
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE UF - - 49.385 49.385 30.973.337 - 30.973.337 Al Vencimiento 2,61 31.040.604 2,61
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 16.955 16.955 14.358.258 - 14.358.258 Al Vencimiento 1,70 14.375.215 1,70
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 16.955 16.955 14.358.258 - 14.358.258 Al Vencimiento 1,70 14.375.215 1,70
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE USD 14.381.314 7.555.295 - 21.936.609 - - - Al Vencimiento 1,44 21.915.616 1,44
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD 588.280 309.056 - 897.336 - - - Al Vencimiento 2,98 896.324 2,98
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97032000-8 BANCO BBVA CHILE CHILE CLP - - 1.256.231 1.256.231 - - - Semestral 5,96 1.250.000 5,96
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 4.014.387 4.014.387 - - - Semestral 3,74 4.000.000 3,74
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE USD - 101.404 - 101.404 - - - Al Vencimiento 2,33 101.285 2,33
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD - 8.318 - 8.318 - - - Al Vencimiento 2,94 8.316 2,94
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE USD - 9.744.346 - 9.744.346 - - - Al Vencimiento 2,50 9.734.653 2,50
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97032000-8 BANCO BBVA CHILE CHILE USD - 16.172 - 16.172 - - - Al Vencimiento 3,02 16.121 3,02
BANCO DE LA PROVINCIA DE
0-E FALABELLA S.A. ARGENTINA 0-E CÓRDOBA ARGENTINA ARS 37 - - 37 - - - Mensual 0,37 37 0,37
0-E FALABELLA S.A. ARGENTINA 0-E SANTANDER RIO CC ARGENTINA ARS 121 - - 121 - - - Mensual 38,50 121 38,50
0-E FALABELLA S.A. ARGENTINA 0-E JP MORGAN NY ARGENTINA ARS 8 - - 8 - - - Mensual 38,50 8 38,50
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 25.692 36.591 170.533 232.816 1.093.965 475.117 1.569.082 Mensual 7,13 1.653.845 6,90
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 41.744 59.372 276.796 377.912 1.778.853 774.080 2.552.933 Mensual 7,13 2.695.853 6,90
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 26.798 38.117 177.704 242.619 1.141.922 496.867 1.638.789 Mensual 7,13 1.730.373 6,90
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN - 979.230 2.678.226 3.657.456 10.906.262 - 10.906.262 Trimestral 5,50 14.563.718 5,35
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN - 10.621.112 - 10.621.112 - - - Al Vencimiento 0,32 10.621.112 0,32
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN - 25.506.001 - 25.506.001 - - - Al Vencimiento 0,60 25.506.001 0,60
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN - - 10.633.185 10.633.185 - - - Al Vencimiento 0,89 10.633.185 0,89
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN - 4.243.720 - 4.243.720 - - - Al Vencimiento 1,69 4.243.720 1,69
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ 0-E BANCO CONTINENTAL PERÚ PEN - - 16.995.893 16.995.893 - - - Al Vencimiento 1,91 16.995.893 1,91
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN - - 17.004.000 17.004.000 - - - Al Vencimiento 0,60 16.950.400 0,60
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN - 10.621.112 - 10.621.112 - - - Al Vencimiento 0,50 10.594.000 0,50
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E BANCO CONTINENTAL PERÚ PEN - - 10.634.587 10.634.587 - - - Al Vencimiento 0,32 10.594.000 0,32
64

----- [pág. 276] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado
Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2021 es el siguiente, continuación
Descripción de la Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento
Moneda o Índice Importe del Valor
de Nominal de la
Rut País Rut País Tasa Tasa
Nombre Nombre Reajustabilidad Tipo de Obligación a Pagar
D E e n u ti d d o a r d a Entidad Deudora D E e n u ti d d o a r d a A E c n re ti e d d a o d r a Entidad Acreedora A E c n re ti e d d a o d r a d C e o A nd c i u c e io rd n o e s a d la e s l Hasta 1 Mes M 1 e a s e 3 s 3 a 12 Meses Co T rr o ie ta n l t es A 1 ñ a o 5 s 5 A o ñ M o á s s C T o o r t r a ie l n N t o es Amortización Efe c % ti v a d C e o A nd c i u c e io rd n o e s a d la e s l Nom % in a l
Contrato Contrato
(ISO 4217)
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN - - 10.633.185 10.633.185 - - - Al Vencimiento 0,89 10.594.000 0,89
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN - - 12.756.134 12.756.134 - - - Al Vencimiento 1,09 12.712.800 1,09
TIENDAS DE MEJORAMIENTO DEL
0-E HOGAR S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN - - 6.383.682 6.383.682 - - - Al Vencimiento 1,69 5.889.900 1,69
0-E FALABELLA PERÚ S.A.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 139.085 103.967 - 243.052 21.066.921 10.594.000 31.660.921 Al Vencimiento 5,30 31.782.000 3,05
0-E MALL PLAZA PERÚ S.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 161.281 308.165 1.480.841 1.950.287 18.702.437 - 18.702.437 Bimensual 9,34 20.680.935 8,81
0-E MALL PLAZA PERÚ S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN 65.774 134.884 756.035 956.693 45.467.655 - 45.467.655 Al Vencimiento 6,76 47.374.290 6,76
0-E MALL PLAZA PERÚ S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN - - 8.522.794 8.522.794 - - - Al Vencimiento 1,13 8.522.793 0,90
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN - 94.857 - 94.857 26.951.129 - 26.951.129 Mensual 7,75 27.014.700 3,05
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO CONTINENTAL PERÚ PEN - 821.619 2.542.560 3.364.179 12.611.135 - 12.611.135 Trimestral 2,73 16.102.880 2,73
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO POPULAR COLOMBIA COP 146.296 - - 146.296 9.728.577 - 9.728.577 Al Vencimiento 4,31 9.728.577 4,24
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCOLOMBIA COLOMBIA COP 3.849 - 5.460.000 5.463.849 - - - Al Vencimiento 4,70 5.460.000 4,62
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA COP 460 - 3.242.421 3.242.881 - - - Al Vencimiento 5,25 3.242.421 5,11
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA COP 447 - 3.150.000 3.150.447 - - - Al Vencimiento 5,25 3.150.000 5,11
PATRIMONIO AUTONMO CENTRO BANCO ITAU CORPBANCA
0-E COMERCIAL CARTAGENA COLOMBIA 0-E COLOMBIA S.A. COLOMBIA COP - 231.849 2.410.275 2.642.124 10.573.779 886.113 11.459.892 Mensual 9,09 14.851.667 8,77
PATRIMONIO AUTONOMO CENTRO BANCO ITAU CORPBANCA
0-E COMERCIAL MANIZALES DOS COLOMBIA 0-E COLOMBIA S.A. COLOMBIA COP - 206.887 479.285 686.172 2.591.100 2.759.591 5.350.691 Al Vencimiento 8,67 5.829.975 8,67
FONDO DE CAPITAL PRIVADO
0-E MALLPLAZA COLOMBIA 0-E SCOTIABANK COLOMBIA COLOMBIA COP - 91.861 60.808.685 60.900.546 - - - Al Vencimiento 6,21 60.900.000 6,05
FONDO DE CAPITAL PRIVADO
0-E MALLPLAZA COLOMBIA 0-E BANCO DAVIVIENDA COLOMBIA COP - - - - 16.319.432 23.486.746 39.806.178 Al Vencimiento 5,76 64.789.200 3,73
FONDO DE CAPITAL PRIVADO BANCO ITAU CORPBANCA
0-E MALLPLAZA COLOMBIA 0-E COLOMBIA S.A. COLOMBIA COP - - - - 13.824.968 - 13.824.968 Al Vencimiento 5,76 18.900.000 5,76
Total Préstamos Bancarios 18.279.186 103.407.999 258.202.475 379.889.660 376.123.777 39.472.514 415.596.291
En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la
transacción que afectaran la tasa original del instrumento.
65

----- [pág. 277] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado
Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
c) El detalle de las Obligaciones con el Público al 31 de diciembre de 2021 es el siguiente:
Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Importe del Valor Tasa Nominal de
Descripción de la Moneda
Nominal de la la Obligación a
RUT País o Índice de Reajustabilidad Tasa
Nombre Entidad Tipo de Obligación a Pagar Pagar de Acuerdo
Entidad Nombre Entidad Deudora Entidad de Acuerdo a las Hasta 1 1 a 3 Total Total No Efectiva
Deudora Deudora Acreedora Condiciones del Contrato Mes Meses 3 a 12 Meses Corrientes 1 a 5 Años 5 o Más Años Corrientes Amortización % d C e o A nd c i u c e io rd n o e s a d la e s l a la d s e l C C o o n n d t i r c a io to n es
(ISO 4217)
Contrato %
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 1.062.146 1.062.146 - 105.751.369 105.751.369 Al Vencimiento 4,41 106.706.688 3,96
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores UF 1.310.966 - - 1.310.966 - 89.520.194 89.520.194 Al Vencimiento 3,44 92.033.266 3,08
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores CLP - - 15.907.982 15.907.982 - - - Al Vencimiento 5,17 15.750.000 5,04
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 251.345 251.345 - 88.626.010 88.626.010 Al Vencimiento 3,12 92.199.615 2,78
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores CLP - - 1.024.709 1.024.709 - 94.325.479 94.325.479 Al Vencimiento 6,74 94.588.500 6,50
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores USD - - 1.013.755 1.013.755 - 161.724.692 161.724.692 Al Vencimiento 4,03 159.027.197 3,75
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores USD 3.334.743 - - 3.334.743 - 175.868.939 175.868.939 Al Vencimiento 4,57 175.598.371 4,38
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores USD - - 2.111.725 2.111.725 - 332.946.045 332.946.045 Al Vencimiento 4,07 335.883.942 3,75
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 384.530 384.530 - 60.640.724 60.640.724 Al Vencimiento 3,18 61.725.195 2,98
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 610.537 610.537 - 157.230.371 157.230.371 Al Vencimiento 1,71 155.185.414 1,89
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 192.975 192.975 - 62.374.121 62.374.121 Al Vencimiento 1,32 62.033.714 1,49
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores USD - - 3.860.499 3.860.499 - 516.820.961 516.820.961 Al Vencimiento 4,02 548.133.044 3,37
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 1.098.489 1.098.489 4.141.329 3.654.583 7.795.912 Semestral 4,72 8.986.482 4,50
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 682.193 682.193 - 91.608.138 91.608.138 Al Vencimiento 4,00 93.641.413 3,85
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 454.084 454.084 - 61.115.552 61.115.552 Al Vencimiento 3,99 62.427.609 3,85
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 371.366 371.366 - 74.522.253 74.522.253 Al Vencimiento 3,90 77.825.855 3,50
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 312.243 312.243 - 92.420.867 92.420.867 Al Vencimiento 3,92 93.287.462 3,90
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - 1.340.411 - 1.340.411 - 93.037.492 93.037.492 Al Vencimiento 3,76 94.329.559 3,80
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF 611.318 - - 611.318 - 61.965.053 61.965.053 Al Vencimiento 2,09 62.594.534 2,10
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 140.439 140.439 - 127.487.904 127.487.904 Al Vencimiento 1,32 124.142.580 1,70
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 521.682 521.682 - 66.863.854 66.863.854 Al Vencimiento 4,76 74.464.752 3,60
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 127.817 127.817 14.146.478 31.621.039 45.767.517 Semestral 3,98 46.962.021 3,70
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN - 321.311 316.699 638.010 - - - Trimestral 5,94 635.640 5,81
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN - 216.418 422.639 639.057 - - - Trimestral 5,52 635.640 5,41
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN 264.738 15.878 793.541 1.074.157 - 529.521 529.521 Trimestral 5,12 1.589.100 5,00
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN 19.165 83.072 257.385 359.622 1.644.478 4.777.833 6.422.311 Trimestral 7,61 6.807.506 7,40
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN 19.228 83.199 257.954 360.381 1.647.365 4.780.938 6.428.303 Trimestral 7,61 6.807.506 7,40
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN 24.036 104.000 322.449 450.485 2.059.241 5.976.209 8.035.450 Trimestral 7,61 8.509.381 7,40
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN 24.075 104.077 322.794 450.946 2.060.990 5.978.093 8.039.083 Trimestral 7,61 8.509.381 7,40
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN 306.921 - - 306.921 2.595.530 18.058.087 20.653.617 Trimestral 8,31 20.764.240 8,06
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN - 1.777.174 5.164.575 6.941.749 - 3.444.172 3.444.172 Trimestral 7,38 10.329.150 7,19
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 1.024.994 - 2.860.380 3.885.374 - 2.859.507 2.859.507 Trimestral 6,40 6.674.220 6,25
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 666.330 - 3.026.857 3.693.187 24.214.856 15.043.007 39.257.863 Trimestral 7,22 42.375.999 7,03
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN - 353.869 - 353.869 - 42.255.206 42.255.206 Trimestral 5,91 42.376.000 5,78
Total Obligaciones con el Público 7.606.514 4.399.409 43.873.789 55.879.712 52.510.267 2.653.828.213 2.706.338.480
En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la
transacción que afectaran la tasa original del instrumento.
66

----- [pág. 278] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado
Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
d) El detalle de los Otros Pasivos Financieros al 31 de diciembre de 2021 y 2020, es el siguiente:
31-dic-21 31-dic-20
Detalle de Otros Pasivos Financieros Corrientes No Corrientes Corrientes No Corrientes
M$ M$ M$ M$
Pasivos financieros a valor justo con cambios a resultado 541.298 - 5.447.049 -
Pasivos financieros de cobertura 71.771.410 21.991.154 109.885.263 3.331.796
Total 72.312.708 21.991.154 115.332.312 3.331.796
67

----- [pág. 279] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado
Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
31-dic-20
e) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2020 es el siguiente:
Tasa
Descripción de la Nominal de
País Moneda o Índice Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Importe del Valor la
RU D T e u E d n o ti r d a a d Nombre Entidad Deudora D E e n P u t a i d d ís o a r d a R A U c T r e E e n d t o id r a a d Nombre Entida d Acreedora A E cr n e t e i d d a o d r a d C R e o e A n ( a I C d j c S u o i u O c s n e d i t o t r a 4 e r d n b 2 a o 1 e i t l o 7 s i a d ) d a la e d s l Ha M s e ta s 1 M 1 e a s e 3 s M 3 e a s 1 e 2 s Co T rr o ie ta n l t es 1 a 5 Años 5 A o ñ M o á s s C T o o r t r a ie l n N t o es Am T o i r p t o iz a d c e i ón E f T e % a c s t i a v a P a a l N a g O d s o a e b m r l C l i d C g i o n e o a n a c n d A l i t i ó d c c ra u n e io t e o l a n r a d e o s O C d A e o b P l c n l a i C u d g g l e o i a a a c r n s c r d i i o t d o ó r n a e n a e t o a s
%
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP 9.809 863.316 - 873.125 - - - Al Vencimiento 4,62 863.316 4,57
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 SCOTIABANK CHILE CLP - 24.990.627 - 24.990.627 - - - Al Vencimiento 4,23 25.000.000 3,35
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97006000-6 BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES CHILE CLP 94.897 - - 94.897 - 24.999.983 24.999.983 Al Vencimiento 4,99 25.000.000 4,88
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE CLP 75.000 - - 75.000 - 24.999.766 24.999.766 Al Vencimiento 3,65 25.000.000 3,6
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE CLP 75.000 - - 75.000 - 24.999.766 24.999.766 Al Vencimiento 3,65 25.000.000 3,6
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE CLP 15.500 - - 15.500 - 15.499.954 15.499.954 Al Vencimiento 3,65 15.000.000 3,6
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE CLP 20.000 - - 20.000 - 19.999.941 19.999.941 Al Vencimiento 3,65 20.000.000 3,6
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97006000-6 BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES CHILE CLP 6.267 - - 6.267 - 9.999.979 9.999.979 Al Vencimiento 2,85 10.000.000 2,82
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97006000-6 BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES CHILE CLP 9.620 - - 9.620 - 15.350.379 15.350.379 Al Vencimiento 2,85 15.000.000 2,82
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP 23.382 - - 23.382 - 24.936.238 24.936.238 Al Vencimiento 3,27 25.000.000 3,27
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP 23.382 - - 23.382 - 24.936.238 24.936.238 Al Vencimiento 3,27 25.000.000 3,27
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP 20.533 - - 20.533 - 19.874.555 19.874.555 Al Vencimiento 4,62 20.000.000 4,62
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP 37.414 - - 37.414 - 24.979.068 24.979.068 Al Vencimiento 3,17 25.000.000 3,17
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP 33.873 - - 33.873 - 25.001.769 25.001.769 Al Vencimiento 2,87 25.000.000 2,87
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97023000-9 BANCO ITAÚ CHILE CLP 11.672 - - 11.672 - 9.940.706 9.940.706 Al Vencimiento 3,82 10.000.000 3,82
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97023000-9 BANCO ITAÚ CHILE CLP 19.571 - - 19.571 - 14.935.816 14.935.816 Al Vencimiento 4,27 15.000.000 4,27
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97023000-9 BANCO ITAÚ CHILE CLP 35.000 - - 35.000 - 24.962.069 24.962.069 Al Vencimiento 3,36 25.000.000 3,36
77261280-K FALABELLA RETAIL S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD 556.926 498.753 127.245 1.182.924 - - - Al Vencimiento 2,70 1.182.924 2,70
77261280-K FALABELLA RETAIL S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE EUR 13.509 - - 13.509 - - - Al Vencimiento 3,70 13.509 3,70
77261280-K FALABELLA RETAIL S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD - - 9.903 9.903 - - - Al Vencimiento 3,70 9.903 3,70
77261280-K FALABELLA RETAIL S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD 794 - - 794 - - - Al Vencimiento 0,14 794 0,14
78627210-6 HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE USD 42.181 252.508 110.158 404.847 - - - Al Vencimiento 2,28 404.496 2,28
78627210-6 HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE EUR - 48.403 - 48.403 - - - Al Vencimiento 2,28 48.403 2,28
99593960-6 DESARROLLOS INMOBILIARIOS S.A. CHILE 97008000-7 CITIBANK N.A. CHILE UF - - 3.362.917 3.362.917 - 1.676.915 1.676.915 Semestral 3,94 5.031.403 3,64
MANUFACTURAS DE VESTUARIOS
96573100-8 MAVESA LTDA. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD - 313.765 - 313.765 - - - Al Vencimiento 0,68 313.765 0,68
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - 14.402.903 - 14.402.903 - - - Al Vencimiento 4,49 14.428.564 3,68
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE UF - - 2.442 2.442 - 12.209.454 12.209.454 Al Vencimiento 2,40 12.211.981 2,40
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE UF - 53.375 - 53.375 - 5.692.796 5.692.796 Al Vencimiento 2,25 5.746.184 2,25
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE UF - 54.437 - 54.437 - 5.731.189 5.731.189 Al Vencimiento 2,28 5.787.472 2,25
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE UF - 27.383 - 27.383 - 2.882.871 2.882.871 Al Vencimiento 2,28 2.911.182 2,25
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE UF - 28.219 - 28.219 - 2.900.247 2.900.247 Al Vencimiento 2,34 2.931.154 2,25
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE UF - 28.557 - 28.557 - 2.900.450 2.900.450 Al Vencimiento 2,36 2.932.575 2,25
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE UF - 43.683 - 43.683 - 4.410.791 4.410.791 Al Vencimiento 2,38 4.460.569 2,25
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE UF - 28.927 - 28.927 - 2.903.749 2.903.749 Al Vencimiento 2,39 2.937.130 2,25
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 16.276 16.276 - 14.358.257 14.358.257 Semestral 1,70 14.374.536 1,70
68

----- [pág. 280] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado
Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
e) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2020 es el siguiente, continuación
RU D T e u E d n o ti r d a a d Nombre Entidad Deudora Pa D ís e u E d n o ti r d a a d R A U c T r e E e n d t o id r a a d Nombre Entida d A c r e e d o r a P A aí c s r e E e n d t o id r a a d
D
d M C R
e
e o o e
s
A n n a
c
C d j e c
r
u
i
o i d u
p
c s n a e d i
c
t o t r a e
i
o r d
ó
n b a o
n
Í e i t n l o s i a
d
d d d
e
i a l c a e d
l
e s l
a
Ha M s e ta s 1 Imp M o 1 r e t a s e e 3 d s e Clase d M 3 e e a P s 1 a e 2 s s i vos Ex C p o u T r e r o i s e t t a n o l t s e s a l Ries 1 g o a d 5 e A L ñ iq o u s idez con 5 A o V ñ e M o n s á c s im iento C T o o r t r a ie l n N t o es Am T o i r p t o iz a d c e i ón E f T e % a c s t i a v a P a Im a l N a g O d p s o a e o b m r l C r l i t d C g i o e n e o a n a d c n d A l e i t i ó d c l c r a u n V e io t e a o l a n r a l d o e o r s A
T
O C d c
a
e o b P u
s
l n l a e
a
i C d g d g r
N
e o d a i a c c n o
o
r l i a i o t
m
d ó a r n a e n
i
l e
n
t a o a s
a
s
l
(ISO 4217) %
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 16.276 16.276 - 14.358.256 14.358.256 Semestral 1,70 14.374.536 1,70
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97006000-6 BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES CHILE UF - - 18.888 18.888 - 33.430.879 33.430.879 Al Vencimiento 2,26 33.449.768 2,26
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97006000-6 BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES CHILE UF - - 6.516 6.516 - 10.998.209 10.998.209 Al Vencimiento 2,37 11.004.725 2,37
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE UF - 8.561.776 - 8.561.776 - - - Al Vencimiento 3,04 8.577.138 2,23
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE UF - 594.358 - 594.358 - 58.090.016 58.090.016 Al Vencimiento 2,46 58.726.912 2,42
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 1.040.713 1.040.713 - - - Semestral 5,23 1.041.066 5,13
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97023000-9 BANCO ITAÚ CHILE UF - 4.134.869 - 4.134.869 - - - Al Vencimiento 3,11 4.142.391 2,30
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97023000-9 BANCO ITAÚ CHILE UF - 7.182.746 - 7.182.746 - - - Al Vencimiento 3,36 7.139.270 2,55
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97023000-9 BANCO ITAÚ CHILE UF - - 46.310 46.310 - 29.045.120 29.045.120 Al Vencimiento 2,61 29.116.164 2,58
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 79.884.170-k BTG PACTUAL CHILE S.A. CHILE UF - - 3.998 3.998 - 6.395.448 6.395.448 Al Vencimiento 1,50 6.399.470 1,50
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 79.884.170-k BTG PACTUAL CHILE S.A. CHILE UF - - 3.998 3.998 - 6.395.448 6.395.448 Al Vencimiento 1,50 6.399.470 1,50
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 79.884.170-k BTG PACTUAL CHILE S.A. CHILE UF - - 3.998 3.998 - 6.395.448 6.395.448 Al Vencimiento 1,50 6.399.470 1,50
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 79.884.170-k BTG PACTUAL CHILE S.A. CHILE UF - - 3.998 3.998 - 6.395.448 6.395.448 Al Vencimiento 1,50 6.399.470 1,50
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 79.884.170-k BTG PACTUAL CHILE S.A. CHILE UF - - 3.998 3.998 - 6.395.448 6.395.448 Al Vencimiento 1,50 6.399.470 1,50
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97018000-1 SCOTIABANK CHILE UF - 29.252.886 - 29.252.886 - - - Al Vencimiento 1,80 29.302.085 1,00
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97018000-1 SCOTIABANK CHILE USD 75.273 - 11.825.127 11.900.400 - - - Al Vencimiento 2,70 11.900.401 2,70
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE 97023000-9 BANCO ITAÚ CHILE UF - - 13.271.107 13.271.107 - - - Al Vencimiento 1,99 13.271.107 1,99
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE 97023000-9 BANCO ITAÚ CHILE UF - - 14.718.308 14.718.308 - - - Al Vencimiento 1,80 14.718.308 1,80
96653660-8 PLAZA DEL TRÉBOL S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE UF - - 7.299.377 7.299.377 - - - Al Vencimiento 1,75 7.299.379 1,75
96538230-5 PLAZA VESPUCIO S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE UF - - 7.299.377 7.299.377 - - - Al Vencimiento 1,75 7.299.379 1,75
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE USD 5.024.333 2.639.558 - 7.663.891 - - - Al Vencimiento 2,16 7.651.388 1,72
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE 97023000-9 BANCO ITAÚ CHILE USD 453.558 238.279 - 691.837 - - - Al Vencimiento 3,08 691.330 1,84
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD 294.257 154.589 - 448.846 - - - Al Vencimiento 5,66 448.256 3,22
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP 46.400 - - 46.400 - 14.883.696 14.883.696 Al Vencimiento 2,60 15.052.800 2,78
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97023000-9 BANCO ITAÚ CHILE CLP - - 1.648.576 1.648.576 - - - Anual 5,85 1.600.000 5,85
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97023000-9 BANCO ITAÚ CHILE CLP - - 1.545.540 1.545.540 - - - Anual 3,70 1.500.000 3,70
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97023000-9 BANCO ITAÚ CHILE CLP - - 1.754.468 1.754.468 - - - Anual 4,49 1.700.000 4,49
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97023000-9 BANCO ITAÚ CHILE CLP - - 1.754.468 1.754.468 - - - Anual 4,32 1.700.000 4,32
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97023000-9 BANCO ITAÚ CHILE CLP - - 1.805.020 1.805.020 - - - Anual 4,32 1.750.000 4,32
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97023000-9 BANCO ITAÚ CHILE CLP - - 1.805.020 1.805.020 - - - Anual 4,32 1.750.000 4,32
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97032000-8 BANCO BBVA CHILE CHILE CLP - - 2.518.891 2.518.891 - 1.247.788 1.247.788 Semestral 5,96 3.750.000 5,85
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 1.292.405 1.292.405 - - - Anual 4,49 1.250.000 4,49
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - 177.395 8.000.000 8.177.395 - - - Semestral 4,72 8.000.000 4,60
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 13.976 13.976 - 4.000.000 4.000.000 Semestral 3,74 4.000.000 3,70
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97023000-9 BANCO ITAÚ CHILE USD - 1.468.910 - 1.468.910 - - - Al Vencimiento 2,15 1.466.464 2,15
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE USD - 62.123 - 62.123 - - - Al Vencimiento 1,73 62.117 1,73
0-E FALABELLA S.A. ARGENTINA 0-E BANCO ITAU BUEN AYRE S.A. ARGENTINA ARS 8.665 - - 8.665 - - - Mensual 36,24 8.653 36,24
0-E FALABELLA S.A. ARGENTINA 0-E BANCO DE GALICIA Y BUENOS AIRES S.A. ARGENTINA ARS 2 - - 2 - - - Mensual 36,24 2 36,24
69

----- [pág. 281] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado
Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
e) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2020 es el siguiente, continuación
D E e n R u t U i d d T o a r d a Nombre Entidad Deudora Pa D ís e u E d n o ti r d a a d A E cr n R e t U e id d T a o d r a Nombre Entida d A c r e e d o r a P A aí c s r e E e n d t o id r a a d d D R C d l e d e a ( e s o Í a e I n S M l c n j A d u r C O d o i l i s c p o i a c n c t 4 u c n s e a e i 2 e i o t b d ó d 1 r r n i a a n d 7 e l e i t ) o d o o d s a e a Ha M s e ta s 1 1 a 3 I M m e p s o e rt s e de C 3 la a s e 1 2 d e M P es a e s s iv os Exp C u o e T r s r o i t e t o a n s l t e a s l Riesgo 1 d e a L 5 i q A u ñ i o d s e z con 5 V e o n M ci á m s i e A n ñ t o o s C T o o r t r a ie l n N t o es Am T o i r p t o iz a d c e i ón E f T e % a c s t i a v a V A O C d I a c m e o b l P u o l n l p a e i r C d g d g o r N e o d a i a r c t c n o o r l i e a i o t m d ó a r d n a e n i l e e n t a o l a s a s l C T l A a a o s c n O P a C u d b a e o i N l c g r i n o g d i % a o t m a o r r n a c i d a e t n i o ó e s a l n a l d s d a e e l
0-E INVERFAL PERÚ PERÚ 0-E SCOTIABANK PERÚ PEN - - 14.827.139 14.827.139 - 10.330.608 10.330.608 Semestral 4,85 25.035.900 4,85
0-E INVERFAL PERÚ PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN - - 16.699.172 16.699.172 - 16.690.600 16.690.600 Semestral 4,73 33.381.200 4,73
0-E FALABELLA PERÚ S.A.A. PERÚ 0-E SCOTIABANK PERÚ PEN - 17.674.561 - 17.674.561 - - - Semestral 4,56 17.672.400 4,50
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ 0-E SCOTIABANK PERÚ PEN - 902.021 2.317.819 3.219.840 - 13.386.172 13.386.172 Trimestral 5,50 16.606.012 5,50
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E BANCO SANTANDER CENTRAL HISPANO PERÚ PEN - - 6.409.400 6.409.400 - - - Mensual 2,23 - 2,21
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E SCOTIABANK PERÚ PEN 23.413 31.423 146.449 201.285 723.497 939.467 1.662.964 Mensual 7,13 1.888.735 6,90
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E SCOTIABANK PERÚ PEN 38.027 50.950 237.532 326.509 1.178.330 1.526.516 2.704.846 Mensual 7,13 3.078.738 6,90
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E SCOTIABANK PERÚ PEN 24.413 32.712 152.501 209.626 756.361 979.971 1.736.332 Mensual 7,13 1.976.133 6,90
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E BANCO SANTANDER CENTRAL HISPANO PERÚ PEN 153.134 256.908 1.333.609 1.743.651 - 3.152.205 3.152.205 Mensual 7,6 4.877.889 7,40
0-E MALL PLAZA PERÚ S.A. PERÚ 0-E SCOTIABANK PERÚ PEN 150.825 301.650 1.339.416 1.791.891 - 19.166.076 19.166.076 Bimensual 0,09 38.494.467 0,09
0-E MALL PLAZA PERÚ S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN - - - - - 51.361.687 51.361.687 Bimensual 0,07 51.361.687 0,07
0-E MALL PLAZA PERÚ S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN - - 5.644.228 5.644.228 - - - Bimensual 0,04 5.644.227 0,04
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA COP 153.720 - - 153.720 - 10.500.000 10.500.000 Anual 6,62 10.500.000 6,46
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA COP 47.469 - - 47.469 - 3.242.421 3.242.421 Anual 6,62 3.242.421 6,46
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA COP 46.116 - - 46.116 - 3.150.000 3.150.000 Anual 6,62 3.150.000 6,46
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA COP 79.934 - - 79.934 - 5.460.000 5.460.000 Anual 6,62 5.460.000 6,46
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO POPULAR COLOMBIA COP 135.541 - - 135.541 - 9.728.578 9.728.578 Al Vencimiento 4,31 9.728.577 4,24
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCOLOMBIA COLOMBIA COP 1.466 - - 1.466 - 5.460.000 5.460.000 Al Vencimiento 4,70 5.460.000 4,62
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCOLOMBIA COLOMBIA COP 1.172 - 2.625.000 2.626.172 - - - Al Vencimiento 4,40 2.625.000 4,33
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCOLOMBIA COLOMBIA USD 2.616 - 2.100.000 2.102.616 - - - Al Vencimiento 4,40 2.100.000 4,33
ITAÚ BBA COLOMBIA S.A. CORPORACION
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E FINANCIERA COLOMBIA COP 85.001 - 9.560.472 9.645.473 - - - Al Vencimiento 4,40 9.560.472 3,87
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO COLPATRIA COLOMBIA COP 57.347 - - 57.347 - - - Al Vencimiento 0,65 57.347 0,65
PATRIMONIO AUTÓNOMO CENTRO
0-E COMERCIAL CARTAGENA COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA COP - - 1.523.374 1.523.374 3.318.666 10.550.725 13.869.391 Mensual 8,78 15.516.667 7,41
PATRIMONIO AUTÓNOMO CENTRO
0-E COMERCIAL M ANIZALES DOS COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA COP - 211.765 - 211.765 3.076.932 2.753.044 5.829.976 Al Vencimiento 7,83 5.829.976 7,30
FONDO DE CAPITAL PRIVADO MALL
0-E PLAZA COLOMBIA 0-E SCOTIABANK COLOMBIA COLOMBIA COP - 54.562 - 54.562 - 60.726.915 60.726.915 Al Vencimiento 4,87 60.900.000 4,71
FONDO DE CAPITAL PRIVADO MALL
0-E PLAZA COLOMBIA 0-E BANCO DAVIVIENDA COLOMBIA COP - - - - 39.511.171 - 39.511.171 Al Vencimiento 5,76 39.185.297 3,73
FONDO DE CAPITAL PRIVADO MALL
0-E PLAZA COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA COP - - - - 12.577.925 - 12.577.925 Al Vencimiento 5,76 12.217.340 5,76
Total Préstamos Bancarios 8.027.012 115.618.897 146.245.405 269.891.314 61.142.882 788.219.135 849.362.017
En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la
transacción que afectaran la tasa original del instrumento.
70

----- [pág. 282] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado
Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
f) El detalle de las Obligaciones con el Público al 31 de diciembre de 2020 es el siguiente:
D e s c r i p c i ó n d e la Importe del Valor Tasa Nominal de
RU D T e u E d n o ti r d a a d Nombre E ntidad Deudora Pa D ís e u E d n o ti r d a a d Nom Ac b r r e e e E d n o t r i a d ad M R C o e A n o aj e c n ( u I C d u d S s a e o i O t c r a n o i d b o 4 t o r Í i n 2 n a l i 1 e a t d d o 7 s a i l ) c a d d e s e d d l e e Ha M s e ta s 1 1 a 3 Me I s m es p orte d 3 e a C l 1 a 2 s e M d e e s e P s a sivos C E o x T p rr u o ie e ta n s l t t e o s s al Riesg 1 o a d 5 e A L ñ iq o u s i dez co 5 n o V M en á c s i m A i ñ e o n s t o Total No Corrientes Am T o i r p t o iz a d c e i ón E f T e % a c s t i a v a O d C b e N o li g A o n C a m d c c o i u i c i n n e ó io a t r n r d l n a o a d e t o e s P a l a d l a a g e s a l r P a a l l a a g d s O a e r l C b d C l o i e g o % n a n d A c t i c r c i a ó u io t n e o n r a d e o s
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores UF 996.296 - - 996.296 - 98.907.940 98.907.940 Al Vencimiento 4,41 101.746.155 3,96
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores UF 1.229.689 - - 1.229.689 - 83.796.430 83.796.430 Al Vencimiento 3,44 87.210.990 3,08
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores UF 235.763 - - 235.763 - 82.947.133 82.947.133 Al Vencimiento 3,18 87.210.990 2,98
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores UF 360.690 - - 360.690 - 56.821.507 56.821.507 Al Vencimiento 3,18 58.140.660 2,98
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores CLP 495.790 - 31.500.000 31.995.790 - 15.727.089 15.727.089 Al Vencimiento 5,17 47.250.000 5,04
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores CLP 381.942 - 78.000.000 78.381.942 43.843 - 43.843 Al Vencimiento 5,04 78.000.000 5,03
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores CLP 1.024.709 - - 1.024.709 94.143.057 - 94.143.057 Al Vencimiento 6,74 94.588.500 6,50
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores USD 2.221.719 - - 2.221.719 353.696.033 - 353.696.033 Al Vencimiento 4,01 355.475.000 3,75
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores USD 5.287.691 - - 5.287.691 283.050.324 - 283.050.324 Al Vencimiento 4,55 284.380.000 4,38
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores USD 1.777.375 - - 1.777.375 - 279.613.029 279.613.029 Al Vencimiento 4,07 284.380.000 3,75
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores UF 572.686 - - 572.686 - 147.719.313 147.719.313 Al Vencimiento 1,71 145.351.650 1,89
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores UF 181.011 - - 181.011 36.629.612 21.977.768 58.607.380 Al Vencimiento 1,32 58.140.660 1,49
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 1.036.092 1.036.092 3.876.659 4.402.236 8.278.895 Semestral 4,72 9.421.029 4,50
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 639.087 639.087 - 85.819.563 85.819.563 Al Vencimiento 4,00 87.835.881 3,85
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 425.417 425.417 - 57.257.284 57.257.284 Al Vencimiento 3,99 58.557.254 3,85
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 347.353 347.353 - 69.703.438 69.703.438 Al Vencimiento 3,90 73.000.847 3,50
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 292.777 292.777 - 86.659.314 86.659.314 Al Vencimiento 3,92 87.503.874 3,90
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - 1.257.354 - 1.257.354 - 87.272.521 87.272.521 Al Vencimiento 3,76 88.481.363 3,80
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF 573.413 - - 573.413 - 58.122.811 58.122.811 Al Vencimiento 2,09 58.713.830 2,10
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 132.161 132.161 - 119.972.940 119.972.940 Al Vencimiento 1,32 116.446.052 1,70
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 485.770 485.770 - 62.261.270 62.261.270 Al Vencimiento 4,76 409.687 3,60
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 119.892 119.892 10.410.899 32.429.138 42.840.037 Semestral 3,98 43.605.495 3,70
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN - 304.812 882.534 1.187.346 - 588.804 588.804 Trimestral 5,94 1.776.150 5,81
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN - 206.681 588.443 795.124 - 588.820 588.820 Trimestral 5,52 1.383.944 5,41
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN - 270.085 735.741 1.005.826 - 1.472.154 1.472.154 Trimestral 5,12 2.477.980 5,00
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN 18.616 71.487 221.399 311.502 1.414.556 4.852.495 6.267.051 Trimestral 7,61 6.606.093 7,40
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN 18.675 71.605 221.930 312.210 1.417.304 4.856.012 6.273.316 Trimestral 7,61 6.606.093 7,40
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN 23.339 89.497 277.372 390.208 1.771.416 6.069.742 7.841.158 Trimestral 7,61 8.257.616 7,40
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN 23.385 89.590 277.788 390.763 1.773.577 6.072.506 7.846.083 Trimestral 7,61 8.257.616 7,40
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN 284.440 - - 284.440 441.920 18.690.303 19.132.223 Trimestral 8,06 19.243.280 8,06
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN - 1.677.708 4.786.275 6.463.983 - 9.558.401 9.558.401 Trimestral 7,19 15.954.250 7,19
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN 987.233 883.620 1.767.240 3.638.093 - 6.175.714 6.175.714 Trimestral 6,25 9.719.820 6,25
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN 636.636 - - 636.636 19.510.292 19.636.000 39.146.292 Trimestral 7,03 25.246.286 7,03
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN 327.948 - - 327.948 - 39.145.183 39.145.183 Trimestral 5,78 39.272.000 5,78
Total Obligaciones con el Público 17.659.046 4.922.439 122.737.271 145.318.756 808.179.492 1.569.116.858 2.377.296.350
En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la
transacción que afectaran la tasa original del instrumento.
g) Conciliación de pasivos financieros corrientes y no corrientes con estado de flujo de efectivo requerido por la NIC 7:
Intereses y Otros Movimientos no
31-dic-20 Flujo de efectivo 31-dic-21
reajustes monetarios
M$ M$ M$ M$ M$
Préstamos bancarios 1.119.253.331 (421.189.658) 32.545.675 64.876.603 795.485.951
Obligaciones con el público 2.522.615.106 (70.321.997) 163.338.088 146.586.995 2.762.218.192
Otros pasivos financieros 118.664.108 (62.474.533) 53.764.817 (15.650.530) 94.303.862
Total Otros Pasivos financieros corrientes y no corrientes 3.760.532.545 (553.986.188) 249.648.580 195.813.068 3.652.008.005
71

----- [pág. 283] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado
Nota 19 – Pasivos por Arrendamientos Corrientes y No Corrientes
a) El resumen de los pasivos por arrendamientos de los Negocios no Bancarios al 31 de diciembre de 2021 y 2020 corresponden a:
Al 31 de diciembre 2021
R d e U e n T u ti d d d o a e r d a l a Nombre de la entidad deudora D E e n P u t a i d d ís o a r d a Nom ac b r r e e e d en o t r i a d ad u M r n e o i a n d j e a u d d s a t d e o e Ha d s í t a a s 9 0 M h ás a s d t e a 9 1 0 a d ñ í o a s Co T rr o ie ta n l t es M ha á s s t a d e 2 1 a ñ a o ñ s o M h á a s s t d a e 3 2 a a ñ ñ o o s s M h á a s s t d a e 4 3 a a ñ ñ o o s s M h á a s s t d a e 5 4 a a ñ ñ o o s s 5 o Más Años C T o o r t r a ie l n N t o es Total Ef T e a c s ti a v a No T m as in a al
79598260-4 Administradora de Servicios Computacionales y de Crédito CMR Falabella Ltda. Chile Varios Acreedores CLP 255.656 763.053 1.018.709 331.883 338.004 333.412 269.631 230.483 1.503.413 2.522.122 2,85% 2,85%
77261280-K Falabella Retail S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 4.049.941 11.434.183 15.484.124 17.624.541 6.637.102 5.498.774 5.290.630 79.967.253 115.018.300 130.502.424 3,26% 3,26%
90749000-9 Falabella S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 125.772 382.783 508.555 554.444 571.626 589.775 281.797 4.387.031 6.384.673 6.893.228 3,44% 3,44%
76587847-0 Falabella Servicios Profesionales de TI SpA. Chile Varios Acreedores CLP 127.296 374.545 501.841 423.738 434.113 444.733 - - 1.302.584 1.804.425 2,42% 2,42%
77612410-9 Falabella Tecnología Corporativa Ltda. Chile Varios Acreedores U.F. 203.686 621.516 825.202 854.263 884.200 915.210 947.331 14.664.714 18.265.718 19.090.920 3,59% 3,59%
77612410-9 Falabella Tecnología Corporativa Ltda. Chile Varios Acreedores USD 33.282 33.394 66.676 - - - - - - 66.676 1,99% 1,99%
76212492-0 Falabella.com SpA. Chile Varios Acreedores U.F. 508.731 1.533.462 2.042.193 1.249.108 641.100 278.073 240.099 3.031.986 5.440.366 7.482.559 1,40% 1,40%
78627210-6 Hipermercados Tottus S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 4.452.995 13.567.206 18.020.201 18.025.259 13.326.688 8.253.282 6.676.900 77.463.749 123.745.878 141.766.079 2,93% 2,93%
76993859-1 Ikso SpA. Chile Varios Acreedores U.F. 64.675 194.597 259.272 260.801 196.610 87.661 - - 545.072 804.344 0,59% 0,59%
76821330-5 Imperial S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 1.419.569 4.251.565 5.671.134 4.267.801 3.907.196 4.033.203 4.258.149 22.053.061 38.519.410 44.190.544 3,01% 3,01%
76882330-8 Nuevos Desarrollos S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 97.830 298.635 396.465 475.484 254.793 258.724 262.752 5.452.479 6.704.232 7.100.697 3,45% 3,45%
99555550-6 Plaza Antofagasta S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 134.279 394.939 529.218 540.329 556.462 573.079 590.192 4.533.617 6.793.679 7.322.897 2,98% 2,98%
76000935-0 Promotora Chilena de Café Colombia S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 101.910 290.981 392.891 528.156 55.485 - - - 583.641 976.532 1,36% 1,36%
77099010-6 Seguros Falabella Corredores Ltda. Chile Varios Acreedores CLP 58.454 177.497 235.951 267.910 274.468 281.196 - - 823.574 1.059.525 2,10% 2,10%
78566830-8 Soc. de Cobranzas Legales Lexicom Ltda. Chile Varios Acreedores CLP 3.898 11.665 15.563 15.771 16.091 16.417 6.973 - 55.252 70.815 2,10% 2,10%
96792430-K Sodimac S.A. Chile Varios Acreedores CLP 28.174 76.302 104.476 21.951 10.094 - - - 32.045 136.521 2,48% 2,48%
96792430-K Sodimac S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 4.345.518 12.392.459 16.737.977 16.903.721 16.901.624 18.152.475 18.472.506 197.840.527 268.270.853 285.008.830 3,10% 3,10%
0-E DP Factory S.A Argentina Varios Acreedores ARS 4.783 17.527 22.310 26.616 - - - - 26.616 48.926 48,21% 48,21%
0-E Falabella S.A. Argentina Varios Acreedores ARS 18.658 63.906 82.564 112.522 133.046 169.229 218.643 3.660.609 4.294.049 4.376.613 15,91% 15,91%
0-E Falabella S.A. Argentina Varios Acreedores USD 18.107 57.389 75.496 84.218 93.951 104.808 116.919 847.367 1.247.263 1.322.759 2,70% 2,70%
0-E Construdecor S.A Brasil Varios Acreedores BRL 1.976.160 3.788.418 5.764.578 4.582.196 5.978.751 5.134.974 3.775.135 33.367.579 52.838.635 58.603.213 11,82% 11,82%
0-E ABC de Servicios S.A.S. Colombia Varios Acreedores COP 37.564 116.220 153.784 108.920 - - - - 108.920 262.704 6,17% 6,17%
0-E Agencia de Seguros Falabella Ltda. Colombia Varios Acreedores COP 28.027 87.279 115.306 124.208 - - - - 124.208 239.514 8,00% 8,00%
0-E Falabella Colombia S.A. Colombia Varios Acreedores COP 2.076.963 6.167.357 8.244.320 7.961.464 6.425.348 6.000.737 5.186.793 18.910.447 44.484.789 52.729.109 10,38% 10,38%
0-E Linio Colombia S.A.S. Colombia Varios Acreedores COP 50.973 483.752 534.725 390.851 15.408 - - - 406.259 940.984 17,37% 17,37%
0-E Falabella Corporate Services India Private Limited India Varios Acreedores INR 141.285 444.924 586.209 261.485 - - - - 261.485 847.694 10,15% 10,15%
0-E Bazaya México S.A. de R.L. de C.V. México Varios Acreedores MXN 45.633 136.900 182.533 - - - - - - 182.533 1,47% 1,47%
0-E Bazaya México S.A. de R.L. de C.V. México Varios Acreedores USD 42.123 126.369 168.492 386.116 193.058 - - - 579.174 747.666 2,71% 2,71%
0-E Corredora de Seguros Falabella S.A.C Perú Varios Acreedores USD 28.995 64.561 93.556 105.486 94.417 105.672 99.782 25.040 430.397 523.953 0,03% 0,03%
0-E Hipermercado Tottus S.A. Perú Varios Acreedores PEN 223.841 530.917 754.758 841.424 884.857 942.085 1.027.349 22.100.024 25.795.739 26.550.497 2,43% 2,43%
0-E Hipermercado Tottus S.A. Perú Varios Acreedores USD 930.162 2.495.036 3.425.198 3.856.525 3.766.315 3.965.468 3.270.741 32.237.649 47.096.698 50.521.896 3,96% 3,96%
0-E Inmobiliaria Domel S.A.C. Perú Varios Acreedores USD 112.375 345.223 457.598 490.581 215.787 - - - 706.368 1.163.966 4,17% 4,17%
0-E Falabella.com S.A.C Perú Varios Acreedores PEN 131.423 411.493 542.916 551.907 517.618 535.818 137.464 - 1.742.807 2.285.723 3,00% 3,00%
0-E Falabella.com S.A.C Perú Varios Acreedores USD 25.019 16.843 41.862 - - - - - - 41.862 4,80% 4,80%
0-E Mall Plaza Perú S.A. Perú Varios Acreedores USD 7.488 - 7.488 - - - - - - 7.488 4,62% 4,62%
0-E SAGA Falabella Oriente S.A.C. Perú Varios Acreedores PEN 8.904 25.013 33.917 28.180 30.014 31.968 34.049 60.859 185.070 218.987 1,75% 1,75%
0-E SAGA Falabella Oriente S.A.C. Perú Varios Acreedores USD 31.446 96.936 128.382 68.691 74.725 79.014 83.550 152.260 458.240 586.622 4,16% 4,16%
0-E SAGA Falabella S.A. Perú Varios Acreedores PEN 536.001 1.843.199 2.379.200 2.172.959 1.844.203 1.924.591 1.849.802 29.022.984 36.814.539 39.193.739 3,48% 3,48%
0-E SAGA Falabella S.A. Perú Varios Acreedores USD 957.777 2.580.870 3.538.647 2.631.497 3.152.590 3.165.681 2.480.443 21.968.783 33.398.994 36.937.641 2,64% 2,64%
0-E Salón Motor Plaza S.A. Perú Varios Acreedores USD 29.424 80.992 110.416 - - - - - - 110.416 7,10% 7,10%
0-E Tienda de Mejoramiento del Hogar S.A. Perú Varios Acreedores PEN 31.193 97.215 128.408 288.063 161.324 174.075 187.833 6.620.421 7.431.716 7.560.124 7,90% 7,90%
0-E Tienda de Mejoramiento del Hogar S.A. Perú Varios Acreedores USD 1.471.649 3.853.334 5.324.983 13.676.180 7.247.505 5.839.029 5.982.659 85.838.016 118.583.389 123.908.372 6,07% 6,07%
0-E Homecenter Sodimac S.A. Uruguay Varios Acreedores USD 71.427 146.847 218.274 237.155 237.156 402.935 402.935 362.745 1.642.926 1.861.200 1,34% 1,34%
0-E Homecenter Sodimac S.A. Uruguay Varios Acreedores UYU 67.230 138.411 205.641 491.180 491.180 706.459 706.454 3.417.632 5.812.905 6.018.546 4,48% 4,48%
Total 25.116.296 71.015.713 96.132.009 101.823.584 76.562.909 68.998.557 62.857.511 668.217.315 978.459.876 1.074.591.885
72

----- [pág. 284] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado
Nota 19 – Pasivos por Arrendamientos Corrientes y No Corrientes, continuación
Al 31 de diciembre 2020
R d e U e n T u ti d d d o a e r d a l a Nombre de la entidad deudora D E e n P u t a i d d ís o a r d a Nom ac b r r e e e d en o t r i a d ad u M r n e o i a n d j e a u d d s a t d e o e Ha d s í t a a s 9 0 m h á a s s d ta e 1 9 0 a ñ dí o a s Co T rr o ie ta n l t es M ha á s s t a d e 2 1 a ñ a o ñ s o M h á a s s t d a e 3 2 a a ñ ñ o o s s M h á a s s t d a e 4 3 a a ñ ñ o o s s M h á a s s t d a e 5 4 a a ñ ñ o o s s 5 A o ñ M os á s C T o o r t r a ie l n N t o es Total Ef T e a c s ti a v a No T m as in a al
79598260-4 Administradora de Servicios Computacionales y de Crédito CMR Falabella Ltda. Chile Varios Acreedores CLP 390.850 1.174.859 1.565.709 1.601.173 946.014 946.014 471.196 470.047 4.434.444 6.000.153 2,59% 2,59%
76046433-3 Falabella Inversiones Financieras S.A. Chile Varios Acreedores CLP 46.275 92.577 138.852 276.968 23.083 - - - 300.051 438.903 2,41% 2,41%
77261280-K Falabella Retail S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 3.912.378 10.998.121 14.910.499 21.756.885 5.468.913 4.915.747 4.018.019 35.544.569 71.704.133 86.614.632 3,23% 3,23%
90749000-9 Falabella S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 54.639 166.845 221.484 229.457 237.717 246.275 255.141 4.379.371 5.347.961 5.569.445 3,60% 3,60%
76587847-0 Falabella Servicios Profesionales de TI SpA. Chile Varios Acreedores CLP 127.524 385.501 513.025 468.806 244.480 248.202 190.108 266.150 1.417.746 1.930.771 1,74% 1,74%
77612410-9 Falabella Tecnología Corporativa Ltda. Chile Varios Acreedores U.F. 212.545 649.029 861.574 892.591 924.724 958.014 992.502 17.035.695 20.803.526 21.665.100 3,57% 3,57%
77612410-9 Falabella Tecnología Corporativa Ltda. Chile Varios Acreedores USD 29.109 87.327 116.436 51.829 - - - - 51.829 168.265 1,99% 1,99%
78627210-6 Hipermercados Tottus S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 3.660.179 10.406.844 14.067.023 11.563.481 11.478.041 10.737.612 7.130.172 58.089.138 98.998.444 113.065.467 3,00% 3,00%
76993859-1 Ikso SpA. Chile Varios Acreedores U.F. 60.309 181.461 241.770 243.197 265.083 246.196 - - 754.476 996.246 0,59% 0,59%
76821330-5 Imperial S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 1.194.933 2.504.389 3.699.322 3.056.298 3.137.198 3.260.651 3.378.195 21.023.220 33.855.562 37.554.884 3,59% 3,59%
76882330-8 Nuevos Desarrollos S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 106.345 269.857 376.202 433.301 428.548 239.475 243.162 5.298.048 6.642.534 7.018.736 3,46% 3,46%
99555550-6 Plaza Antofagasta S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 122.427 359.716 482.143 492.137 506.829 521.962 537.549 4.806.145 6.864.622 7.346.765 2,97% 2,97%
76000935-0 Promotora Chilena de Café Colombia S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 138.804 373.420 512.224 362.282 381.007 172.701 - - 915.990 1.428.214 1,48% 1,48%
77099010-6 Seguros Falabella Corredores Ltda. Chile Varios Acreedores CLP 100.312 185.082 285.394 162.584 121.272 124.194 127.187 320.169 855.406 1.140.800 2,41% 2,41%
78566830-8 Soc. de Cobranzas Legales Lexicom Ltda. Chile Varios Acreedores CLP 1.324 3.972 5.296 - - - - - - 5.296 2,10% 2,10%
96792430-K Sodimac S.A. Chile Varios Acreedores CLP 29.507 82.380 111.887 91.925 8.924 - - - 100.849 212.736 4,36% 4,36%
96792430-K Sodimac S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 4.776.676 13.281.908 18.058.584 16.163.736 16.318.915 16.256.592 16.755.727 202.902.891 268.397.861 286.456.445 3,40% 3,40%
0-E DP Factory S.A Argentina Varios Acreedores ARS 26.331 89.278 115.609 147.291 186.430 150.052 - - 483.773 599.382 23,53% 23,53%
0-E Falabella S.A. Argentina Varios Acreedores ARS 429.172 935.176 1.364.348 1.472.037 1.492.894 1.515.704 1.231.441 5.753.534 11.465.610 12.829.958 13,78% 13,78%
0-E Falabella S.A. Argentina Varios Acreedores USD 45.063 142.895 187.958 209.869 234.335 261.654 292.157 1.636.193 2.634.208 2.822.166 2,10% 2,10%
0-E Construdecor S.A Brasil Varios Acreedores BRL 1.172.021 3.149.347 4.321.368 4.116.369 3.358.752 3.489.160 3.556.522 28.927.931 43.448.734 47.770.102 14,16% 14,16%
0-E ABC de Servicios S.A.S. Colombia Varios Acreedores COP 39.372 121.715 161.087 171.030 119.236 - - - 290.266 451.353 6,17% 6,17%
0-E Agencia de Seguros Falabella Ltda. Colombia Varios Acreedores COP 45.017 90.011 135.028 298.425 - - - - 298.425 433.453 8,00% 8,00%
0-E Falabella Colombia S.A. Colombia Varios Acreedores COP 1.497.223 4.333.611 5.830.834 5.155.999 5.319.781 5.653.572 5.532.089 23.617.438 45.278.879 51.109.713 10,84% 10,84%
0-E Linio Colombia S.A.S. Colombia Varios Acreedores COP - - - 515.226 - - - - 515.226 515.226 16,12% 16,12%
0-E Mall Plaza Servicios S.A.S. Colombia Varios Acreedores COP 14.808 - 14.808 - - - - - - 14.808 5,50% 5,50%
0-E Falabella Corporate Services India Private Limited India Varios Acreedores INR 99.922 338.615 438.537 724.469 - - - - 724.469 1.163.006 10,15% 10,15%
0-E Bazaya México S.A. de R.L. de C.V. México Varios Acreedores MXN - - - 482.347 - - - - 482.347 482.347 7,48% 7,48%
0-E Bazaya México S.A. de R.L. de C.V. México Varios Acreedores USD - - - 18.430 - - - - 18.430 18.430 2,46% 2,46%
0-E Corredora de Seguros Falabella S.A.C Perú Varios Acreedores USD 27.552 102.329 129.881 361.982 181.172 145.548 - 96.658 785.360 915.241 5,13% 5,13%
0-E Hipermercado Tottus S.A. Perú Varios Acreedores PEN 175.545 356.625 532.170 570.109 585.714 602.319 648.963 11.177.421 13.584.526 14.116.696 1,79% 1,79%
0-E Hipermercado Tottus S.A. Perú Varios Acreedores USD 403.828 1.447.194 1.851.022 3.373.507 3.130.414 3.059.534 3.222.888 28.967.009 41.753.352 43.604.374 4,64% 4,64%
0-E Inmobiliaria Domel S.A.C. Perú Varios Acreedores USD 87.933 270.176 358.109 384.408 412.116 181.274 - - 977.798 1.335.907 4,17% 4,17%
0-E Falabella.com S.A.C Perú Varios Acreedores USD - - - 154.933 - - - - 154.933 154.933 4,80% 4,80%
0-E Mall Plaza Perú S.A. Perú Varios Acreedores USD 36.099 110.974 147.073 6.263 - - - - 6.263 153.336 4,62% 4,62%
0-E SAGA Falabella Iquitos S.A.C. Perú Varios Acreedores PEN 7.336 23.019 30.355 33.738 28.546 30.378 32.328 83.674 208.664 239.019 1,88% 1,88%
0-E SAGA Falabella Iquitos S.A.C. Perú Varios Acreedores USD 24.686 76.096 100.782 103.540 53.151 57.958 61.286 195.460 471.395 572.177 3,98% 3,98%
0-E SAGA Falabella S.A. Perú Varios Acreedores PEN 426.222 1.416.328 1.842.550 1.983.594 1.849.121 1.542.074 1.635.359 24.031.611 31.041.759 32.884.309 3,77% 3,77%
0-E SAGA Falabella S.A. Perú Varios Acreedores USD 781.982 2.305.414 3.087.396 2.794.618 2.011.850 2.375.473 2.310.742 16.443.630 25.936.313 29.023.709 2,55% 2,55%
0-E Salón Motor Plaza S.A. Perú Varios Acreedores USD 22.803 61.283 84.086 102.268 - - - - 102.268 186.354 5,75% 5,75%
0-E Tienda de Mejoramiento del Hogar S.A. Perú Varios Acreedores PEN 26.265 81.859 108.124 116.670 125.891 135.841 146.578 6.344.210 6.869.190 6.977.314 7,92% 7,92%
0-E Tienda de Mejoramiento del Hogar S.A. Perú Varios Acreedores USD 666.340 1.946.838 2.613.178 4.107.178 4.438.154 4.091.876 3.524.295 81.807.298 97.968.801 100.581.979 6,02% 6,02%
0-E Homecenter Sodimac S.A. Uruguay Varios Acreedores USD 42.525 131.143 173.668 188.690 188.690 210.654 210.654 765.966 1.564.654 1.738.322 1,41% 1,41%
0-E Homecenter Sodimac S.A. Uruguay Varios Acreedores UYU 39.058 120.621 159.679 381.418 381.418 355.062 355.055 3.608.957 5.081.910 5.241.589 4,40% 4,40%
Total 21.101.239 58.853.835 79.955.074 85.821.058 64.588.413 62.731.768 56.859.315 583.592.433 853.592.987 933.548.061
73

----- [pág. 285] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado
Nota 19 – Pasivos por Arrendamientos Corrientes y No Corrientes, continuación
b) El resumen de los pasivos por arrendamientos de los Negocios Bancarios al 31 de diciembre de 2021 y 2020 corresponden a:
Al 31 de diciembre 2021
R d e U e n T u ti d d d o a e r d a l a Nombre de la entidad deudora D E e n P u t a i d d ís o a r d a Nom ac b r r e e e d en o t r i a d ad u M r n e o i a n d j e a u d d s a t d e o e Ha d s í t a a s 9 0 m h á a s s d ta e 1 9 0 a ñ dí o a s Co T rr o ie ta n l t es M ha á s s t a d e 2 1 a ñ a o ñ s o M h á a s s t d a e 3 2 a a ñ ñ o o s s M h á a s s t d a e 4 3 a a ñ ñ o o s s M h á a s s t d a e 5 4 a a ñ ñ o o s s 5 A o ñ M os á s C T o o r t r a ie l n N t o es Total Ef T e a c s ti a v a No T m as in a al
96509660-4 Banco Falabella Chile Varios Acreedores CLP 1.995 - 1.995 - - - - - - 1.995 2,94% 2,94%
96509660-4 Banco Falabella Chile Varios Acreedores U.F. 1.354.951 3.198.172 4.553.123 2.597.227 1.809.355 1.249.243 411.162 459.447 6.526.434 11.079.557 1,54% 1,54%
90743000-6 Promotora CMR Falabella S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 2.226 6.683 8.909 8.919 744 - - - 9.663 18.572 0,11% 0,11%
0-E Banco Falabella S.A. Colombia Varios Acreedores COP 291.585 893.581 1.185.166 1.127.511 761.569 629.951 383.542 2.733.457 5.636.030 6.821.196 7,15% 7,15%
0-E Banco Falabella Perú S.A. Perú Varios Acreedores PEN 54.961 111.590 166.551 380.125 376.161 357.291 296.997 721.491 2.132.065 2.298.616 1,85% 1,85%
0-E Banco Falabella Perú S.A. Perú Varios Acreedores USD 214.090 434.566 648.656 985.691 975.458 926.528 770.173 1.870.973 5.528.823 6.177.479 3,23% 3,23%
Total 1.919.808 4.644.592 6.564.400 5.099.473 3.923.287 3.163.013 1.861.874 5.785.368 19.833.015 26.397.415
Al 31 de diciembre 2020
R d e U e n T u ti d d d o a e r d a l a Nombre de la entidad deudora D E e n P u t a i d d ís o a r d a Nom ac b r r e e e d en o t r i a d ad u M r n e o i a n d j e a u d d s a t d e o e Ha d s í t a a s 9 0 m h á a s s d ta e 1 9 0 a ñ dí o a s Co T rr o ie ta n l t es M ha á s s t a d e 2 1 a ñ a o ñ s o M h á a s s t d a e 3 2 a a ñ ñ o o s s M h á a s s t d a e 4 3 a a ñ ñ o o s s M h á a s s t d a e 5 4 a a ñ ñ o o s s 5 A o ñ M os á s C T o o r t r a ie l n N t o es Total Ef T e a c s ti a v a No T m as in a al
96509660-4 Banco Falabella Chile Varios Acreedores U.F. 1.796.673 2.968.401 4.765.074 2.638.603 1.413.164 824.275 594.704 246.745 5.717.491 10.482.565 2,22% 2,22%
0-E Banco Falabella S.A. Colombia Varios Acreedores COP 304.155 820.685 1.124.840 1.203.247 1.148.262 789.457 724.297 3.473.431 7.338.694 8.463.534 7,15% 7,15%
0-E Banco Falabella Perú S.A. Perú Varios Acreedores PEN 136.698 398.241 534.939 452.926 342.406 352.458 288.294 1.168.243 2.604.327 3.139.266 2,36% 2,36%
0-E Banco Falabella Perú S.A. Perú Varios Acreedores USD 190.356 535.412 725.768 645.711 613.879 634.698 662.041 1.869.594 4.425.923 5.151.691 2,92% 2,92%
Total 2.427.882 4.722.739 7.150.621 4.940.487 3.517.711 2.600.888 2.269.336 6.758.013 20.086.435 27.237.056
Al 31 de diciembre de 2021 y 2020 se han efectuado pagos por concepto de Arrendamientos por M$ 152.155.014 y M$ 133.099.038 respectivamente, los cuales
se encuentran clasificados como flujos de operación en el Estado de Flujo de Efectivo.
74

----- [pág. 286] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado
Nota 20 – Cuentas por Pagar Comerciales y Otras Cuentas por Pagar Corrientes y No Corrientes
El detalle de las Cuentas por Pagar Comerciales y Otras Cuentas por Pagar corresponde a:
31-dic-21
Más de 3 Meses Total No
Hasta 1 Mes 1 a 3 Meses Total Corriente 1 a 5 Años
Clase de Pasivo a 12 Meses Corrientes
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Acreedores Comerciales 863.517.963 219.732.041 24.781.094 1.108.031.098 - -
Acreedores Varios 11.851.511 382.743 5.915.340 18.149.594 1.098.361 1.098.361
Otras Cuentas por Pagar 38.173.097 4.536.439 127.488.832 170.198.368 - -
Total Acreedores y Otras Cuentas por Pagar 913.542.571 224.651.223 158.185.266 1.296.379.060 1.098.361 1.098.361
31-dic-20
Más de 3 Meses Total No
Hasta 1 Mes 1 a 3 Meses Total Corriente 1 a 5 Años
Clase de Pasivo a 12 Meses Corrientes
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Acreedores Comerciales 816.352.609 237.678.293 26.088.641 1.080.119.543 - -
Acreedores Varios 7.938.834 722.946 5.802.934 14.464.714 1.074.634 1.074.634
Otras Cuentas por Pagar 35.750.958 5.345.624 9.420.088 50.516.670 - -
Total Acreedores y Otras Cuentas por Pagar 860.042.401 243.746.863 41.311.663 1.145.100.927 1.074.634 1.074.634
A continuación se presentan los principales proveedores de la Sociedad al 31 de diciembre de 2021. El plazo
promedio de pago a los proveedores oscila entre un mínimo de 37 días y un máximo de 98 días, dependiendo de
cada negocio y de cada país.
Proveedor
Samsung Electronics
Apple
Lg Electronics
HP Inc
Industria Metalúrgica Limitada
Alicorp
Nestle
Intcomex
Black & Decker
Electrolux
75

----- [pág. 287] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado
Nota 20 – Cuentas por Pagar Comerciales y Otras Cuentas por Pagar Corrientes y No Corrientes,
continuación
Acreedores no vencidos
31-dic-21
Montos según Plazos de Pago Total
Tipo Proveedor Hasta 30 días 31-60 días 61-90 días 91-120 días 121-365 días 366 y más días M$
Bienes 554.657.074 167.880.503 39.229.570 14.312.241 7.008.746 - 783.088.134
Servicios 274.382.585 22.123.540 3.104.959 2.277.285 1.714.228 - 303.602.597
Otros 7.896.293 1.363.968 240.237 439.772 714.703 - 10.654.973
Total M$ 836.935.952 191.368.011 42.574.766 17.029.298 9.437.677 - 1.097.345.704
31-dic-20
Montos según Plazos de Pago Total
Tipo Proveedor Hasta 30 días 31-60 días 61-90 días 91-120 días 121-365 días 366 y más días M$
Bienes 565.082.061 190.614.060 37.791.243 18.133.808 5.666.303 - 817.287.475
Servicios 202.710.222 11.821.237 5.107.452 1.639.362 2.570.931 - 223.849.204
Otros 7.225.530 640.152 173.377 108.343 744.441 - 8.891.843
Total M$ 775.017.813 203.075.449 43.072.072 19.881.513 8.981.675 - 1.050.028.522
Acreedores vencidos
Falabella, dada su política financiera conservadora, cuenta con una situación de liquidez sólida, lo que le permite
cumplir sus obligaciones con sus múltiples proveedores sin mayores inconvenientes. Es por lo anterior que los
montos que se muestran como acreedores con plazos vencidos al 31 de diciembre de 2021 y 2020, se deben
principalmente a casos en los cuales hay facturas con diferencias en conciliación documentaria, las cuales, en su
mayoría, terminan siendo resueltas en el corto plazo, debido a la gestión continua que se realiza sobre las deudas
de nuestros proveedores.
31-dic-21
Montos según Plazos de Pago Total
Tipo Proveedor Hasta 30 días 31-60 días 61-90 días 91-120 días 121-180 días 181 y más días M$
Bienes 2.761.871 1.379.310 560.374 298.311 128.315 1.284.554 6.412.735
Servicios 1.270.608 266.522 254.126 198.908 182.443 430.970 2.603.577
Otros 606.347 711.118 187.347 123.516 32.014 8.740 1.669.082
Total M$ 4.638.826 2.356.950 1.001.847 620.735 342.772 1.724.264 10.685.394
31-dic-20
Montos según Plazos de Pago Total
Tipo Proveedor Hasta 30 días 31-60 días 61-90 días 91-120 días 121-180 días 181 y más días M$
Bienes 13.264.728 7.294.715 3.268.392 594.093 242.733 413.498 25.078.159
Servicios 621.958 1.093.962 128.279 1.782.518 150.787 420.057 4.197.561
Otros 18.417 9.116 88.236 16.718 639.609 43.205 815.301
Total M$ 13.905.103 8.397.793 3.484.907 2.393.329 1.033.129 876.760 30.091.021
76

----- [pág. 288] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado
Nota 21 – Provisiones Corrientes y No Corrientes
a) Las provisiones constituidas de los Negocios no Bancarios corresponden a los siguientes conceptos:
Negocios no Bancarios Corrientes No Corrientes
31-dic-21 31-dic-20 31-dic-21 31-dic-20
Provisiones
M$ M$ M$ M$
Provisiones por reclamaciones legales (contingencias) (1) 27.527.224 24.413.788 5.750.667 5.372.816
Desmantelamiento, costos de restauración y rehabilitación (2) - - 3.643.680 3.052.962
Provisiones por líneas de créditos no utilizadas (3) - 1.260.380 - -
Otras provisiones (4) 242.143 378.788 - -
Totales 27.769.367 26.052.956 9.394.347 8.425.778
b) Las provisiones constituidas de los Negocios Bancarios corresponden a los siguientes conceptos:
Negocios Bancarios
31-dic-21 31-dic-20
Provisiones
M$ M$
Provisiones por reclamaciones legales (contingencias) (1) 1.963.780 2.840.631
Desmantelamiento, costos de restauración y rehabilitación (2) 304.135 282.375
Provisiones por líneas de créditos no utilizadas (3) 50.988.653 27.657.713
Otras provisiones (4) 504.913 244.983
Totales 53.761.481 31.025.702
(1) Provisiones por reclamaciones legales (contingencias): corresponde a reclamaciones que han sido definidas por los asesores legales como de alta
probabilidad de pérdida.
(2) Desmantelamiento, costos de restauración y rehabilitación: esta política de desmantelamiento es revisada anualmente para determinar la
razonabilidad de los montos estimados o si existen nuevos montos a registrar por nuevos activos adquiridos o construidos.
(3) Provisiones por líneas de créditos no utilizadas: corresponden a las provisiones por pérdidas esperada sobre la porción no utilizada de las líneas
de crédito otorgadas, la cual corresponde registrar y presentar en este rubro derivado de la aplicación de la NIIF 9.
(4) Otras provisiones: corresponden a otras obligaciones varias con terceros, donde existe alta probabilidad de desprenderse de recursos.
77

----- [pág. 289] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 21 – Provisiones Corrientes y No Corrientes, continuación
c) Los movimientos del ejercicio por concepto de Provisiones de los Negocios no Bancarios son los siguientes:
Provisiones por Desmantelamiento, costos de
Línea de crédito no utilizada Otras provisiones Total
reclamaciones legales restauración y rehabilitación
Movimientos en provisiones No No No No No
Corrientes Corrientes Corrientes Corrientes Corrientes
Corrientes Corrientes Corrientes Corrientes Corrientes
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2021 24.413.788 5.372.816 - 3.052.962 1.260.380 - 378.788 - 26.052.956 8.425.778
Provisiones adicionales 3.175.353 302.526 - 56.542 - - - - 3.175.353 359.068
Incremento (decremento) en provisiones existentes (923.896) (383.961) - 295.183 (1.133.595) - (137.514) - (2.195.005) (88.778)
Ajuste de conversión 861.979 459.286 - 238.993 (126.785) - 869 - 736.063 698.279
Saldo al 31 de diciembre de 2021 27.527.224 5.750.667 - 3.643.680 - - 242.143 - 27.769.367 9.394.347
Saldo al 01 de enero de 2020 22.516.176 6.432.212 - 3.158.646 1.003.763 - 238.195 - 23.758.134 9.590.858
Provisiones adicionales 5.196.027 739.760 - 96.923 - - - - 5.196.027 836.683
Incremento (decremento) en provisiones existentes (896.637) (781.026) - 119.685 582.376 - 142.271 - (171.990) (661.341)
Ajuste de conversión (2.401.778) (1.018.130) - (322.292) (325.759) - (1.678) - (2.729.215) (1.340.422)
Saldo al 31 de diciembre de 2020 24.413.788 5.372.816 - 3.052.962 1.260.380 - 378.788 - 26.052.956 8.425.778
d) Los movimientos del ejercicio por concepto de Provisiones de los Negocios Bancarios son los siguientes:
Provisiones Desmantelamiento,
Línea de
por costo de Otras
crédito no Total
Movimientos en Provisiones reclamaciones restauración y Provisiones
utilizada
legales rehabilitación
M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2021 2.840.631 282.375 27.657.713 244.983 31.025.702
Provisiones adicionales 616.009 - - - 616.009
Incremento (decremento) en provisiones existentes (1.555.862) 19.518 22.987.058 251.129 21.701.843
Ajuste de conversión 63.002 2.242 343.882 8.801 417.927
Saldo al 31 de diciembre de 2021 1.963.780 304.135 50.988.653 504.913 53.761.481
Saldo al 01 de enero de 2020 2.138.533 332.541 29.309.244 236.864 32.017.182
Provisiones adicionales 1.235.490 - - - 1.235.490
Incremento (decremento) en provisiones existentes (374.218) (21.249) (1.138.227) (26.704) (1.560.398)
Ajuste de conversión (159.174) (28.917) (513.304) 34.823 (666.572)
Saldo al 31 de diciembre de 2020 2.840.631 282.375 27.657.713 244.983 31.025.702
78

----- [pág. 290] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 22 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados
a) El siguiente es el detalle de los gastos por beneficios a los empleados incluidos en el estado de resultados
en el rubro Gastos de Administración:
Negocios no Bancarios
01-ene-21 01-ene-20
Gastos por Beneficios a los empleados 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Sueldos y salarios 828.723.922 773.595.908
Bonos y otros beneficios de corto plazo 270.313.536 216.218.086
Gasto por obligación por beneficios definidos 3.816.445 4.979.762
Gastos por terminación 28.393.719 57.726.738
Pagos basados en acciones 601.140 501.911
Otros gastos de personal 28.576.708 17.704.793
Gastos de Personal 1.160.425.470 1.070.727.198
Negocios Bancarios
01-ene-21 01-ene-20
Gastos por Beneficios a los empleados 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Sueldos y salarios 83.085.819 96.495.314
Bonos y otros beneficios de corto plazo 33.583.172 31.881.403
Gastos por terminación 7.578.173 4.239.870
Pagos basados en acciones (72.738) 25.445
Otros gastos de personal 7.991.522 7.091.402
Gastos de Personal 132.165.948 139.733.434
b) Los saldos que componen los Beneficios a empleados de los Negocios no Bancarios corresponden a:
Corrientes No Corrientes
31-dic-21 31-dic-20 31-dic-21 31-dic-20
Detalle Beneficios a empleados
M$ M$ M$ M$
Provisión de vacaciones 62.202.367 52.961.086 - -
Participación utilidades y bonos 98.424.014 57.447.105 11.876.387 6.165.658
Provisión de beneficios definidos 2.745.571 1.564.879 35.825.718 37.434.093
Retenciones 28.385.933 23.888.439 - -
Remuneraciones 11.967.063 7.722.091 - -
Otras provisiones 3.400.248 1.991.078 - -
Total Beneficios a los Empleados 207.125.196 145.574.678 47.702.105 43.599.751
c) Los saldos que componen los Beneficios definidos a empleados corresponden a:
31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Provisiones por beneficios definidos, corrientes 2.745.571 1.564.879
Provisiones por beneficios definidos, no corrientes 35.825.718 37.434.093
Total Obligaciones por Beneficios Definidos 38.571.289 38.998.972
79

----- [pág. 291] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 22 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados, continuación
c.1) A continuación se presenta una conciliación de la obligación por beneficios definidos, detalle del gasto del
ejercicio y principales supuestos utilizados en la determinación de la obligación:
31-dic-21 31-dic-20
Conciliación del Valor presente Obligación Plan de Beneficios Definidos
M$ M$
Saldo Inicial al 01 de enero 38.998.972 46.674.852
Costo del servicio corriente obligación plan de beneficios definidos (1) 2.718.577 3.411.025
Costo por intereses por obligación de plan de beneficios definidos (1) 1.097.868 1.568.737
Ganancias pérdidas actuariales obligación plan de beneficios definidos por experiencia e hipótesis (2) 107.719 (575.530)
Pagos de las obligaciones por planes de beneficios definidos (2.328.094) (1.748.262)
Liquidación por terminación (1) (2.023.753) (10.331.850)
Valor presente obligación plan de beneficios definidos, saldo final 38.571.289 38.998.972
(1) Registrados en resultados del ejercicio como “Gasto de Administración”.
(2) Registrados en Otro Resultado Integral, como parte de “Otras Reservas” en el Patrimonio.
c.2) Supuestos actuariales:
Las siguientes son las principales hipótesis actuariales utilizadas:
31-dic-21 31-dic-20
Tasa de descuento utilizadas Tasa promedio BCU. Tasa promedio BCU.
Tasa esperada de incrementos salariales Tasa promedio 2,17% real, según tabla Tasa promedio 2,28% real, según tabla
definida por cargo. definida por cargo.
Tasa de rotación de personal Tasa de rotación 9,57%, según tabla con Tasa de rotación 9,43%, según tabla con
datos históricos de la Compañía. datos históricos de la Compañía.
Nombre de la tabla de mortalidad N.C.G. N°398 CMF. N.C.G. N°398 CMF.
Otros supuestos actuariales significativos Edades legales de jubilación. Edades legales de jubilación.
c.3) Análisis de sensibilidad:
Al 31 de diciembre de 2021, la sensibilización del valor del pasivo actuarial por beneficios a los empleados ante
variaciones de un punto porcentual en las variables actuariales, del pasivo más significativo de la Sociedad, es la
siguiente:
Disminución Aumento
Variables 1 punto 1 punto
M$ M$
Tasa de descuento 2.425.867 (1.882.998)
Tasa de rotación 4.051.007 (3.865.902)
Tasa salarial (2.110.117) 2.402.515
d) Pagos basados en acciones y otros planes de incentivos a largo plazo:
En Junta Extraordinaria de Accionistas celebrada el 27 de agosto de 2013, se acordó un plan de compensaciones
para ejecutivos de la Compañía mediante el otorgamiento de opciones para la suscripción de acciones, pudiendo
estos ejecutivos ejercer sus derechos en un plazo máximo de 5 años.
El programa 2013 era con recompra de acciones, y no con acciones de primera emisión, ejercidas en 30%, 30%,
y 40% en los años 3, 4 y 5, respectivamente.
Si bien el programa 2013 venció el 30 de junio de 2018, al 31 diciembre de 2021 y 2020, la Compañía posee
acciones de propia emisión relacionadas con dicho programa por un monto de M$ 27.738.111 y M$ 43.405.118,
respectivamente, las cuales han sido contabilizadas como una reducción de patrimonio.
80

----- [pág. 292] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 22 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados, continuación
d) Pagos basados en acciones y otros planes de incentivos a largo plazo, continuación
Con fecha 30 de mayo de 2017, el Directorio de la Sociedad aprobó un plan de incentivos de largo plazo para
ejecutivos de la Compañía. Este plan busca retener y alinear incentivos de los ejecutivos principales de la
Sociedad con los de los accionistas. El plan de beneficios se divide en dos componentes, y tiene una duración
de tres años cada uno.
El primer componente del plan, está condicionado a la permanencia del ejecutivo durante el transcurso del mismo,
donde la Compañía se compromete a pagar un bono en dinero efectivo, equivalente al valor promedio en bolsa
de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago, de un número de acciones que
dependerá del cargo y desempeño de ese ejecutivo.
En el segundo componente, se le ofrecerá al ejecutivo adquirir un número de acciones de la Sociedad, y por cada
acción que adquiera y mantenga ininterrumpidamente por el plazo del programa, se le pagará un bono en dinero
efectivo, equivalente a un factor de tales acciones adquiridas valorizadas al promedio en bolsa de la acción de la
Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago. Al igual que el componente anterior, depende del cargo
y desempeño de ese ejecutivo.
El plan 2017 fue pagado en el mes de junio de 2020.
El efecto en resultados que se reconoció en el ejercicio terminado al 31 de diciembre 2020 fue de un abono por
M$ 2.369.216 imputado a Gastos de Administración.
Con fecha 24 de abril de 2018, el Directorio de la Sociedad aprobó un plan de incentivos de largo plazo para
ejecutivos de la Compañía. Este nuevo plan busca retener y alinear incentivos de los ejecutivos principales de la
Sociedad con los de los accionistas. El plan de beneficios se divide en dos componentes, y tiene una duración
de tres años cada uno.
El primer componente del plan, está condicionado a la permanencia del ejecutivo durante el transcurso del mismo,
donde la Compañía se compromete a pagar un bono en dinero efectivo, equivalente al valor promedio en bolsa
de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago, de un número de acciones que
dependerá del cargo y desempeño de ese ejecutivo, condicionado a un valor mínimo del precio promedio de la
acción, el cual se incrementará de acuerdo a un factor.
En el segundo componente, se le ofrecerá al ejecutivo adquirir un número de acciones de la Sociedad, y por cada
acción que adquiera y mantenga ininterrumpidamente por el plazo del programa, se le pagará un bono en dinero
efectivo, equivalente a un factor de tales acciones adquiridas valorizadas al promedio en bolsa de la acción de la
Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago. Al igual que el componente anterior, depende del cargo y
desempeño de ese ejecutivo.
El plan 2018 fue pagado en el mes de mayo de 2021.
El efecto en resultados que se reconoció en los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020 fue de
un cargo por M$ 1.577.054 y M$ 900.948, respectivamente, imputado a Gastos de Administración.
Con fecha 23 de abril de 2019, el Directorio de la Sociedad aprobó un nuevo plan de incentivos de largo plazo
para ejecutivos de la Compañía. Este nuevo plan busca retener y alinear incentivos de los ejecutivos principales
de la Sociedad con los de los accionistas. El plan de beneficios se divide en dos componentes, y tiene una
duración de tres años cada uno.
El primer componente del plan, está condicionado a la permanencia del ejecutivo durante el transcurso del mismo,
donde la Compañía se compromete a pagar un bono en dinero efectivo, equivalente al valor promedio en bolsa
de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago, de un número de acciones que
dependerá del cargo y desempeño de ese ejecutivo, condicionado a un valor mínimo del precio promedio de la
acción, el cual se incrementará de acuerdo a un factor.
81

----- [pág. 293] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 22 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados, continuación
d) Pagos basados en acciones y otros planes de incentivos a largo plazo, continuación
En el segundo componente, se le ofrecerá al ejecutivo adquirir un número de acciones de la Sociedad, y por cada
acción que adquiera y mantenga ininterrumpidamente por el plazo del programa, se le pagará un bono en dinero
efectivo, equivalente a un factor de tales acciones adquiridas valorizadas al promedio en bolsa de la acción de la
Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago. Al igual que el componente anterior, depende del cargo y
desempeño de ese ejecutivo.
El efecto en resultados que se reconoció en los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020 fue de
un cargo por M$ 2.105.456 y M$ 2.034.928, respectivamente, imputado a Gastos de Administración, con
contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a los Empleados.
Los principales supuestos utilizados para la determinación del valor razonable del primer componente de los
planes antes mencionados son los siguientes:
Plan 2018 Plan 2019
Número de acciones referenciales otorgadas 1.815.389 2.184.450
Rendimiento de dividendo (%) 0,59% 1,26%
Volatilidad esperada del precio de la acción (%) 40,88% 40,68%
Tasa de interés libre de riesgo (%) 0,77% 5,15%
Vida del plan (años) 3 3
Precio de la acción ($) 3.210,00 2.779,00
Período cubierto 01-09-18 /15-05-21 01-06-19 /15-05-22
Modelo usado Simulación de Monte Carlo Simulación de Monte Carlo
Nombre del modelo Browian motion (bivariado) Browian motion (bivariado)
La volatilidad esperada del precio de la acción refleja la suposición que la volatilidad histórica es indicativa de
tendencias futuras, que también puede no necesariamente ser el resultado real.
Con fecha 12 de mayo de 2020, el Directorio de la Sociedad aprobó un nuevo plan de incentivos variables y
contingentes de compromiso de largo plazo, para ciertos ejecutivos de la Compañía y sus filiales, incluyendo pero
sin limitarse a los ejecutivos principales de la Sociedad, para el período 2020 a 2023. Este plan está diseñado
para promover la permanencia de los ejecutivos a los que se dirige y asegurar el alineamiento de los objetivos
de los mismos con la generación de valor para los accionistas, en el mediano y largo plazo. Este plan de
beneficios consta de dos elementos: i) una inversión en acciones de la Sociedad por parte de cada ejecutivo
destinario, adquiridas en bolsa y financiada con un préstamo de uso exclusivo extendido por la Sociedad para tal
fin; y, ii) el pago de un bono fijo, por única vez, en el año 2023, por un monto en dinero efectivo equivalente a dos
tercios del préstamo de uso exclusivo, bono que se pagará sí y sólo sí, a la fecha de su pago, el ejecutivo
beneficiario ha mantenido en forma ininterrumpida una relación laboral con la Sociedad, cualquiera de sus filiales,
o una sucesión continua de relaciones laborales con una combinación cualquiera de las anteriores.
Los montos de los préstamos y de los bonos comprometidos que constituyen parte del plan de incentivos
variables y contingentes de compromiso de largo plazo 2020 a 2023, son distintos entre los ejecutivos
destinatarios. Todos los restantes términos y condiciones, incluida la tasa de interés, son idénticos para todos los
ejecutivos y se determinaron de manera ajustada a los precios, términos y condiciones prevalentes en el mercado
al tiempo de su aprobación.
El cargo a resultados que se reconoció en los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2021 y 2020 por este
plan fue un cargo por M$ 5.830.198 y un cargo por M$ 1.545.988, respectivamente, imputado a Gastos de
Administración, con contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a los Empleados.
82

----- [pág. 294] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 22 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados, continuación
d) Pagos basados en acciones y otros planes de incentivos a largo plazo, continuación
Con fecha 30 de marzo de 2021, el Directorio de la Sociedad aprobó un nuevo plan de incentivos variables y
contingentes de compromiso de largo plazo, para ciertos ejecutivos de la Compañía y sus filiales, incluyendo pero
sin limitarse a los ejecutivos principales de la Sociedad, para el período 2021 a 2024. Este plan está diseñado
para promover la permanencia de los ejecutivos a los que se dirige y asegurar el alineamiento de los objetivos
de los mismos con la generación de valor para los accionistas, en el mediano y largo plazo. Este plan de
beneficios consta de dos elementos: i) una inversión en acciones de la Sociedad por parte de cada ejecutivo
destinario, adquiridas en bolsa y financiada con un préstamo de uso exclusivo extendido por la Sociedad para tal
fin; y, ii) el pago de un bono fijo, por única vez, en el año 2024, por un monto en dinero efectivo equivalente a dos
tercios del préstamo de uso exclusivo, bono que se pagará sí y sólo sí, a la fecha de su pago, el ejecutivo
beneficiario ha mantenido en forma ininterrumpida una relación laboral con la Sociedad, cualquiera de sus filiales,
o una sucesión continua de relaciones laborales con una combinación cualquiera de las anteriores.
Los montos de los préstamos y de los bonos comprometidos que constituyen parte del plan de incentivos
variables y contingentes de compromiso de largo plazo 2021 a 2024, son distintos entre los ejecutivos
destinatarios. Todos los restantes términos y condiciones, incluida la tasa de interés, son idénticos para todos los
ejecutivos y se determinaron de manera ajustada a los precios, términos y condiciones prevalentes en el mercado
al tiempo de su aprobación.
El cargo a resultados que se reconoció para el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2021, por este plan fue
de M$ 3.764.840, imputado a Gastos de Administración, con contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios
a los Empleados.
El monto total de los préstamos otorgados a los ejecutivos con motivo de estos planes de incentivos se encuentra
expuesto en Nota 7 de los presentes estados financieros. Adicionalmente, se incluyen préstamos otorgados por
Plaza S.A. a sus ejecutivos por planes de incentivos.
Nota 23 – Otros Pasivos No Financieros Corrientes y No Corrientes
El detalle de los Otros pasivos no financieros corrientes y no corrientes es el siguiente:
Corrientes No Corrientes
31-dic-21 31-dic-20 31-dic-21 31-dic-20
Otros Pasivos No Financieros
M$ M$ M$ M$
Garantías recibidas 1.096.641 605.649 - -
Arriendos cobrados por anticipado 2.433.568 1.688.336 33.049.352 33.462.811
Ingresos diferidos por programas de fidelización de clientes (CMR Puntos) 19.115.237 14.035.538 - -
Ventas anticipadas 94.147.201 96.573.799 - -
Nota de crédito por cobrar clientes 7.192.667 5.279.079 - -
IVA Débito Fiscal 37.945.538 54.322.446 - -
Retenciones a depositar 10.895.537 7.815.849 - -
Reserva de riesgo en curso 7.780.189 5.438.360 14.663.787 16.155.604
Otros 7.567.367 9.149.333 672.128 1.018.454
Total 188.173.945 194.908.389 48.385.267 50.636.869
Nota 24 – Depósitos y Otras Captaciones a Plazo Negocios Bancarios
El detalle de los depósitos y otras captaciones a plazo es el siguiente:
31-dic-21 31-dic-20
Depósitos y Otras Captaciones a Plazo
M$ M$
Depósitos a Plazo 2.169.178.360 2.223.872.350
Depósitos de Ahorro 252.895.427 197.398.855
Total 2.422.073.787 2.421.271.205
83

----- [pág. 295] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 25 – Obligaciones con Bancos Negocios Bancarios
a) El detalle al 31 de diciembre de 2021 corresponde a:
Descripción de la Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Importe del Valor
Moneda o Índice de Nominal de la
País País
Rut Entidad Rut Entidad Reajustabilidad de Tipo de Obligación a Pagar
Nombre Entidad Deudora Entidad Nombre Acreedor Entidad Hasta 1 3 a 12 5 o Más
Deudora Acreedora Acuerdo a las 1 a 3 Meses 1 a 5 Años Total Amortización de Acuerdo a las
Deudora Acreedora Mes Meses Años
Condiciones del Condiciones del
Contrato (ISO 4217) Contrato
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP 25.129.514 - - - - 25.129.514 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP - 25.098.389 - - - 25.098.389 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP - 25.096.792 - - - 25.096.792 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - 25.096.611 - - - 25.096.611 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP - 25.091.681 - - - 25.091.681 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97023000-9 BANCO ITAU CHILE CLP - 25.268.265 - - - 25.268.265 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - - 25.154.375 - 25.154.375 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP - - 25.131.542 - - 25.131.542 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97004000-5 BANCO CHILE CHILE CLP - - 25.131.542 - - 25.131.542 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97004000-5 BANCO CHILE CHILE CLP - - - 25.142.257 - 25.142.257 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97004000-5 BANCO CHILE CHILE CLP - - - 25.165.972 - 25.165.972 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP - - - 25.171.875 - 25.171.875 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - - 25.165.764 - 25.165.764 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - - 25.163.715 - 25.163.715 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - - 25.159.722 - 25.159.722 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - - 25.157.326 - 25.157.326 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - - 6.043.200 - 6.043.200 Al Vencimiento 6.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97023000-9 BANCO ITAU CHILE CLP - - 25.277.431 - - 25.277.431 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97004000-5 BANCO SANTANDER CHILE CLP - - 25.285.480 - - 25.285.480 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP - - - 25.037.111 - 25.037.111 Al Vencimiento 25.000.000
96509660-4 BANCO FALABELLA S.A. CHILE 97029000-1 BANCO CENTRAL DE CHILE CHILE CLP - - - 102.661.426 - 102.661.426 Al Vencimiento 102.660.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA USD - - 7.957.393 - - 7.957.393 Al Vencimiento 7.942.414
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO BOGOTÁ (COLOMBIA) COLOMBIA USD - 7.121.133 - - - 7.121.133 Al Vencimiento 7.106.371
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO BOGOTÁ (COLOMBIA) COLOMBIA USD - 7.123.665 - - - 7.123.665 Al Vencimiento 7.106.371
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA USD - - 5.019.558 - - 5.019.558 Al Vencimiento 5.016.262
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO BOGOTÁ (COLOMBIA) COLOMBIA USD - - 1.673.206 - - 1.673.206 Al Vencimiento 1.672.087
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA USD - - 8.370.133 - - 8.370.133 Al Vencimiento 8.360.436
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO AV VILLAS (COLOMBIA) COLOMBIA COL - 853.416 - - - 853.416 Al Vencimiento 852.180
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO AV VILLAS (COLOMBIA) COLOMBIA COL - - 2.300.274 - - 2.300.274 Al Vencimiento 2.289.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCOLOMBIA COLOMBIA COL - - 8.454.631 - - 8.454.631 Al Vencimiento 8.400.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO POPULAR (COLOMBIA) COLOMBIA COL - - 8.028.459 - - 8.028.459 Al Vencimiento 7.980.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO OCCIDENTE S.A. (COLOMBIA) COLOMBIA COL - - 4.447.939 - - 4.447.939 Al Vencimiento 4.410.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO SANTANDER COLOMBIA S.A. COLOMBIA COL - - 9.138.773 - - 9.138.773 Al Vencimiento 9.030.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO SANTANDER COLOMBIA S.A. COLOMBIA COL - - 24.626.255 - - 24.626.255 Al Vencimiento 24.570.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCOLOMBIA COLOMBIA COL - - 6.331.913 - - 6.331.913 Al Vencimiento 6.300.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE LA REPÚBLICA (COLOMBIA) COLOMBIA COL - - 18.969.231 - - 18.969.231 Al Vencimiento 18.900.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE LA REPÚBLICA (COLOMBIA) COLOMBIA COL - 42.650.538 - - - 42.650.538 Al Vencimiento 42.000.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE LA REPÚBLICA (COLOMBIA) COLOMBIA COL - 31.865.903 - - - 31.865.903 Al Vencimiento 31.500.000
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ 0-E FONDO MI VIVIENDA PERÚ USD 722 1.459 6.025 22.760 - 30.966 Mensual 30.966
Total Obligaciones con Bancos 25.130.236 215.267.852 206.149.785 335.045.503 - 781.593.376
84

----- [pág. 296] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 25 – Obligaciones con Bancos Negocios Bancarios
b) El detalle al 31 de diciembre de 2020 corresponde a
Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Importe del Valor
Descripción de la
Nominal de la
Moneda o Índice de
País País Obligación a
RUT Entidad RUT Entidad Reajustabilidad de Tipo de
Deudora Nombre Entidad Deudora Entidad Acreedora Nombre Acreedor Entidad Acuerdo a las Hasta 1 1 a 3 Meses 3 a 12 1 a 5 Años 5 o Más Total Amortización Pagar de
Deudora Acreedora Condiciones del Mes Meses Años Acuerdo a las
Condiciones del
Contrato (ISO 4217)
Contrato
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - 15.313.471 - - - 15.313.471 Al Vencimiento 15.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - 25.527.188 - - - 25.527.188 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - 15.328.392 - - - 15.328.392 Al Vencimiento 15.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - 10.218.928 - - - 10.218.928 Al Vencimiento 10.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP - 15.353.050 - - - 15.353.050 Al Vencimiento 15.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP - 10.235.366 - - - 10.235.366 Al Vencimiento 10.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 25.008.750 - - 25.008.750 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP - - 25.005.418 - - 25.005.418 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP 25.002.778 - - - - 25.002.778 Al Vencimiento 25.000.000
96509660-4 BANCO FALABELLA S.A. CHILE 97029000-1 BANCO CENTRAL DE CHILE CHILE CLP - - - 102.661.424 - 102.661.424 Al Vencimiento 102.660.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA USD - - 6.849.377 - - 6.849.377 Al Vencimiento 6.847.838
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA USD - - 7.212.837 - - 7.212.837 Al Vencimiento 7.208.250
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO BOGOTÁ COLOMBIA USD - - 1.442.137 - - 1.442.137 Al Vencimiento 1.441.650
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO BOGOTÁ COLOMBIA USD - - 6.129.813 - - 6.129.813 Al Vencimiento 6.127.013
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO BOGOTÁ COLOMBIA USD - 6.129.707 - - - 6.129.707 Al Vencimiento 6.127.013
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO CAJA SOCIAL COLOMBIA COP - 5.250.496 - - - 5.250.496 Al Vencimiento 5.250.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO CAJA SOCIAL COLOMBIA COP - 5.250.496 - - - 5.250.496 Al Vencimiento 5.250.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO CAJA SOCIAL COLOMBIA COP - 5.250.496 - - - 5.250.496 Al Vencimiento 5.250.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO CAJA SOCIAL COLOMBIA COP - 5.250.746 - - - 5.250.746 Al Vencimiento 5.250.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCOLDEX S.A. COLOMBIA COP - 1.050.101 - - - 1.050.101 Al Vencimiento 1.050.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA COL - 21.406.413 - - - 21.406.413 Al Vencimiento 21.000.000
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ 0-E FONDO MI VIVIENDA PERÚ PEN 211 641 1.767 - 6.374 8.993 Mensual 8.993
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ 0-E FONDO MI VIVIENDA PERÚ PEN 5.419 16.470 45.492 - 164.955 232.336 Mensual 232.336
Total Obligaciones con Bancos 25.008.408 141.581.961 71.695.591 102.661.424 171.329 341.118.713
85

----- [pág. 297] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 26 – Instrumentos de Deuda Emitidos y Otras Obligaciones Financieras Negocios Bancarios
a) El detalle al 31 de diciembre de 2021 corresponde a:
Descripción de la Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Importe del Valor
Moneda o Índice de Nominal de la
País
RUT Entidad Reajustabilidad de Tipo de Obligación a Pagar
Nombre Entidad Deudora Entidad
Deudora Deudora Nombre Entidad Acreedora Acuerdo a las Hasta 1 Mes 1 a 3 Meses 3 a 12 Meses 1 a 5 Años 5 o Más Años Total Amortización de Acuerdo a las
Condiciones del Condiciones del
Contrato (ISO 4217) Contrato
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF - - 3.875.965 16.913.300 35.940.762 56.730.027 Semestral 57.495.755
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF 370.600 - 2.223.599 17.788.794 26.683.191 47.066.184 Semestral 47.228.935
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Subordinado UF - - 4.365.893 17.463.574 6.548.840 28.378.307 Semestral 28.108.354
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF - - 2.182.267 8.729.068 29.460.603 40.371.938 Al Vencimiento 40.292.843
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF - - 6.576.899 26.307.598 6.576.899 39.461.396 Anual 38.742.604
Total Instrumentos de deuda emitidos 370.600 - 19.224.623 87.202.334 105.210.295 212.007.852
b) El detalle al 31 de diciembre de 2020 corresponde a:
Descripción de la Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Importe del Valor
Moneda o Índice de Nominal de la
País
RUT Entidad Reajustabilidad de Tipo de Obligación a Pagar
Nombre Entidad Deudora Entidad
Deudora Deudora Nombre Entidad Acreedora Acuerdo a las Hasta 1 Mes 1 a 3 Meses 3 a 12 Meses 1 a 5 Años 5 o Más Años Total Amortización de Acuerdo a las
Condiciones del Condiciones del
Contrato (ISO 4217) Contrato
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF - - 2.928.368 15.617.961 37.592.751 56.139.080 Semestral 56.947.738
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF 317.344 - 2.856.094 15.232.500 25.726.580 44.132.518 Semestral 44.300.860
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Subordinado UF - - 3.034.411 16.183.527 10.965.448 30.183.386 Semestral 29.857.935
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF - - 1.455.982 7.765.239 28.652.936 37.874.157 Al Vencimiento 37.794.788
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF - - 3.976.966 21.210.486 11.930.898 37.118.350 Anual 36.340.660
Total Instrumentos de deuda emitidos 317.344 - 14.251.821 76.009.713 114.868.613 205.447.491
c) El detalle de Otras Obligaciones Financieras corresponde a:
31-dic-21 31-dic-20
Detalle Otras Obligaciones Financieras
M$ M$
Letras hipotecarias 58.566.048 64.357.012
Obligaciones con el sector público 6.604.705 10.378.581
Total 65.170.753 74.735.593
86

----- [pág. 298] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 27 – Otros Pasivos Negocios Bancarios
El detalle de los Otros Pasivos de los Negocios Bancarios es el siguiente:
31-dic-21 31-dic-20
Otros Pasivos
M$ M$
Proveedores y cuentas por pagar 123.667.610 84.102.715
Ingresos diferidos por fidelización del cliente 42.876.609 34.320.346
Comercio asociado 150.100.010 118.699.989
Provisión vacaciones y beneficios personal 10.949.202 9.386.878
Retenciones y otros al personal 3.708.093 1.723.370
Participación de utilidades 3.347.086 2.195.317
Garantías recibidas por operaciones financieras 41.383.839 222.752.388
Otros 1.356.907 776.249
Total 377.389.356 473.957.252
Nota 28 – Ingresos Actividades Ordinarias
28.1 Ingresos Actividades Ordinarias Negocios No Bancarios
a) Los ingresos se desglosan en los siguientes conceptos:
01-ene-21 01-ene-20
Concepto 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Ingresos por ventas (1) 10.049.141.955 8.069.719.013
Ingresos por arrendamiento de Propiedades de Inversión 271.887.561 177.557.846
Ingresos por intereses 4.920.240 15.899.097
Ingresos por comisiones 9.433.984 17.873.993
Total Ingresos 10.335.383.740 8.281.049.949
(1) En 2021 incluye ventas de propiedades de inversión por un monto M$ 12.827.625.
b) Los ingresos por intereses y comisiones que se relacionan con el negocio de Retail Financiero son los
siguientes:
01-ene-21 01-ene-20
Concepto 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Intereses por colocaciones 4.920.240 15.899.097
Subtotal Ingresos por intereses 4.920.240 15.899.097
Ingresos por comisiones 7.519.466 12.876.411
Servicios de pago 1.914.518 4.997.582
Subtotal Ingresos por comisiones 9.433.984 17.873.993
Total Ingresos por Intereses y Comisiones 14.354.224 33.773.090
28.2 Ingresos Actividades Ordinarias Negocios Bancarios
a) Los ingresos se desglosan en los siguientes conceptos:
01-ene-21 01-ene-20
Concepto 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Ingresos por intereses y reajustes 901.241.504 978.716.654
Ingresos por comisiones 231.937.086 206.908.355
Total Ingresos 1.133.178.590 1.185.625.009
87

----- [pág. 299] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 28 – Ingresos Actividades Ordinarias, continuación
28.2 Ingresos Actividades Ordinarias Negocios Bancarios, continuación
b) Los ingresos por intereses y comisiones son los siguientes:
01-ene-21 01-ene-20
Concepto 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Intereses por colocaciones 893.074.269 964.224.281
Otros ingresos por intereses 8.167.235 14.492.373
Subtotal Ingresos por intereses 901.241.504 978.716.654
Ingresos por comisiones (1) 118.061.981 98.097.243
Servicios de pago 113.875.105 108.811.112
Subtotal Ingresos por comisiones 231.937.086 206.908.355
Total Ingresos por Intereses y Comisiones 1.133.178.590 1.185.625.009
(1) Ingresos por PAC, intermediación financiera y mantención de cuentas.
Nota 29 – Costos de Operaciones Continuas
29.1 Costo Operaciones Continuas Negocios no Bancarios
a) Los costos se desglosan en los siguientes conceptos:
01-ene-21 01-ene-20
Conceptos 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Costo de ventas de bienes y servicios (1) 6.918.260.124 5.663.527.580
Costo de venta entidades financieras 5.170.714 8.432.304
Costo de depreciación propiedades de inversión y mantenimiento 124.429.407 118.773.806
Costo de operaciones continuas Negocios no Bancarios, Total 7.047.860.245 5.790.733.690
(1) Como parte del Costo de Ventas de Bienes y Servicios se incluye el costo de la mercadería, las provisiones de valor neto realizable, acortamiento y
obsolescencia (ambas reveladas en Nota 8 “Inventarios”) y depreciaciones de maquinarias en arriendo (Nota 14). En 2021 se incluyen los costos
asociados a la venta de propiedades de inversión por M$ 3.333.913.
b) Los Costos de Venta Entidades Financieras del negocio de Retail Financiero, se componen de la siguiente
manera:
01-ene-21 01-ene-20
Conceptos 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Costo por intereses 1.319.258 2.181.449
Otros costos de venta 4.064.158 5.065.812
Provisión y castigo incobrabilidad (212.702) 1.185.043
Costo de Ventas Entidades Financieras, Total 5.170.714 8.432.304
c) Los costos de arrendamiento de Propiedades de Inversión se componen de la siguiente manera:
01-ene-21 01-ene-20
Conceptos 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Depreciación 60.936.173 57.766.026
Mantención y otros 63.493.234 61.007.780
Total 124.429.407 118.773.806
88

----- [pág. 300] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 29 – Costos de Operaciones Continuas, continuación
29.2 Costo Operaciones Continuas Negocios Bancarios
01-ene-21 01-ene-20
Conceptos 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Gastos por intereses y reajustes 115.989.486 138.045.499
Gastos por comisiones 88.385.525 86.761.814
Provisión por riesgo de crédito 130.842.039 384.783.080
Costo de operaciones continuas Negocios Bancarios, Total 335.217.050 609.590.393
Nota 30 – Gastos de Administración
a) Los Gastos de Administración de los Negocios no Bancarios se desglosan en los siguientes conceptos:
01-ene-21 01-ene-20
Conceptos 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Remuneraciones y gastos del personal (1) 1.160.425.470 1.070.727.198
Arriendos y gastos comunes 90.102.003 61.542.379
Depreciaciones y amortizaciones 363.843.127 363.080.422
Servicios básicos energía y agua 55.101.285 55.486.137
Servicios computación 18.282.003 14.321.988
Materiales e insumos 41.018.050 42.805.948
Viajes, estadía y movilización 11.353.445 9.783.279
Impuestos, contribuciones, patentes, seguros y otros 79.158.669 81.913.827
Honorarios y servicios de terceros 138.096.459 170.708.435
Mantención y reparación 58.650.514 51.080.208
Elementos de seguridad 8.152.115 8.177.235
Comunicación 2.722.207 2.151.275
Comisiones 51.328.279 48.242.207
Otros 2.147.293 8.653.579
Total 2.080.380.919 1.988.674.117
(1) Ver nota 22.
b) Los Gastos de Administración de los Negocios Bancarios se desglosan en los siguientes conceptos:
01-ene-21 01-ene-20
Conceptos 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Remuneraciones y gastos del personal (1) 132.165.948 139.733.434
Gastos de administración 281.848.447 206.582.607
Depreciaciones y amortizaciones 39.291.807 37.506.177
Otros gastos operacionales 50.571.387 49.636.946
Total 503.877.589 433.459.164
(1) Ver nota 22.
89

----- [pág. 301] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 31 – Costos Financieros y Resultado por Unidades de Reajuste
a) Los Costos financieros y Unidades de Reajustes de los Negocios no Bancarios son los siguientes:
01-ene-21 01-ene-20
Conceptos 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Gastos por intereses, préstamos bancarios 32.545.675 57.493.124
Gastos por intereses, obligaciones y otros préstamos 107.334.656 104.917.566
Gasto por intereses de arrendamientos (1) 50.894.237 51.912.015
Gastos por Intereses, swap y forward 53.764.817 37.048.209
Otros costos financieros (2) (10.077.480) 3.140.035
Costo por interés, subtotal 234.461.905 254.510.949
Resultado por unidades de reajuste 56.003.432 28.678.051
Costo financiero, total 290.465.337 283.189.000
(1) Incluye intereses por aplicación de NIIF 16.
(2) Incluye resultado por exposición a la inflación de las filiales de Argentina (Nota 2.6).
Nota 32 – Otras (Pérdidas) Ganancias
El detalle de Otras (Pérdidas) Ganancias de los Negocios no Bancarios es el siguiente:
01-ene-21 01-ene-20
Conceptos 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Resultado por reestructuración negocios Argentina (1) (18.210.305) (60.885.886)
Indemnizaciones (2) 8.567.122 27.302.811
Deterioro de valor propiedades de inversión (Nota 15) (14.464.604) -
Pérdidas por baja propiedades, planta y equipo y propiedades de inversión (8.642.534) (17.671.933)
Reverso de provisiones 2.796.391 4.156.297
Recupero de impuestos 1.662.622 1.856.883
Plusvalía negativa por adquisición de Centro Comercial Calima (Nota 41) - 911.436
Otros (763.721) (733.700)
Total (29.055.029) (45.064.092)
(1) Falabella se encuentra evaluando opciones de rentabilización de su inversión en Argentina. La pandemia aceleró el proceso de digitalización del retail
y ha afectado los resultados en dicho país, y consecuentemente, la recuperabilidad de ciertos activos de las inversiones de Falabella en Argentina.
Para adaptarse a esta nueva tendencia, la Compañía ha evaluado e implementado distintas medidas sobre dichas inversiones, para cada uno de los
negocios involucrados en las mismas, incluyendo, pero sin limitarse a la reestructuración, búsqueda de socios y la eventual continuación, cierre o
venta de algunas de dichas operaciones o instalaciones. Este proceso ha sido acompañado de la implementación de planes de retiro voluntario de
colaboradores, que incluye tanto a trabajadores de tiendas como de las oficinas centrales.
Con fecha 9 de junio de 2021, la filial argentina CMR Falabella S.A. cedió su cartera de tarjetas de crédito activas al Banco Columbia de ese país.
Los titulares de dichas tarjetas podrán continuar utilizando las mismas, ahora como clientes de Banco Columbia. La marca CMR seguirá en las tarjetas
en circulación mientras el banco lleve a cabo el proceso de reemplazo de plásticos, hasta el día 9 de junio de 2022, como máximo. Adicionalmente,
durante el transcurso del segundo trimestre de 2021 se culminó con el cierre de las tiendas departamentales Falabella en dicho país, junto con su
canal de e-commerce.
Al 31 de diciembre de 2021, el efecto en resultados corresponde principalmente a planes de retiro voluntario del personal. Al 31 de diciembre de 2020,
los M$ 60.885.886, se componen de M$ 35.973.665 por el deterioro de valor y bajas de propiedad, planta y equipo y activos intangibles, M$ 12.759.108
correspondientes a planes de retiro voluntario del personal, M$ 9.185.880 por deterioro de valor de cuentas por cobrar financieras, y M$ 2.967.233
por deterioro de otros activos y gastos diversos.
(2) Al 31 de diciembre de 2020, incluye M$ 23.110.912 asociado al monto preliminar de las indemnizaciones por pérdidas de paralización o lucro cesante,
relacionadas con los acontecimientos ocurridos en Chile a partir del 18 de octubre de 2019, que derivaron en alteraciones al orden público y que
originaron que ciertas tiendas, oficinas y centros comerciales de nuestras filiales y formatos que operan en Chile hayan sufrido daños o afectaciones
operacionales de diversa magnitud, que hicieron necesario suspender sus actividades, de manera temporal o permanente. Falabella S.A. y sus filiales
cuentan con seguros que cubren adecuadamente los riesgos de deterioro, paralización y otros relacionados, respecto de sus activos y patrimonio,
todos contratados con compañías de primera línea en el mercado asegurador, habiéndose iniciado los procedimientos que las pólizas contemplan
para su tramitación con la finalidad de obtener las indemnizaciones correspondientes.
90

----- [pág. 302] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 33 – Utilidad por Acción
La utilidad por acción básica se calcula dividiendo la utilidad atribuible a los accionistas de la Compañía entre el
promedio ponderado de las acciones comunes en circulación en el año. La utilidad por acción diluida incluye las
acciones incrementales de los planes de compensación basados en acciones asumidas como ejercidas a la
fecha del estado de situación financiera.
01-ene-21 01-ene-20
31-dic-21 31-dic-20
Ganancia Atribuible a los Tenedores de Instrumentos de Participación en el
652.030.703 30.758.319
Patrimonio Neto de la Controladora
Ganancia por Acción Básica 0,26 0,01
Ganancia por Acción Diluida 0,26 0,01
Promedio Ponderado de Número de Acciones, Básico 2.508.844.629 2.508.844.629
Promedio Ponderado de Número de Acciones, Diluido 2.508.844.629 2.508.844.629
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo
1. Administración del Riesgo
Existen distintos riesgos en el entorno que pueden afectar el desempeño de nuestros negocios, entre los
principales podemos enumerar:
a) Cambios en las condiciones económicas podrían afectar el consumo:
Cambios de las condiciones económicas en los mercados en que operamos podrían afectar la confianza de
los consumidores y el gasto. Adicionalmente, las condiciones económicas futuras que afecten a la renta
disponible de los consumidores, tales como el nivel de empleo, cambios en las condiciones del mercado de
viviendas, la disponibilidad de crédito, niveles de inflación, tasa de interés, tasas de impuestos y los costos
de combustible y energía, también podrían reducir el nivel de consumo.
b) La administración de nuestros niveles de inventario podría afectar la operación de nuestros negocios:
Debemos mantener niveles de inventario suficientes para operar nuestro negocio con éxito, evitando tanto
las faltas de stock como la acumulación en exceso de éste. Por lo general nuestros proveedores requieren
de vasta anticipación para poder cumplir con los pedidos de productos. Esto nos obliga a generar órdenes
de compra y fabricación mucho antes del tiempo que estos productos se ofrezcan a la venta, por lo que
debemos anticipar con precisión la demanda futura de un producto o estimar el tiempo para la obtención de
inventarios para asegurar que nuestros niveles de existencias sean los apropiados.
c) Nuestras ventas tienen un componente de estacionalidad y adicionalmente pueden verse afectadas
por condiciones climáticas:
El clima y la estacionalidad tienen un impacto en los resultados de las operaciones de varias de nuestras
unidades de negocio. La gente compra productos para satisfacer sus necesidades en cada temporada y
estimamos que esta tendencia se mantendrá en el futuro. En la preparación para las temporadas de alta
demanda, hay que aumentar el inventario a niveles mayores al promedio y contratar personal temporal para
nuestras tiendas. Cualquier reducción imprevista en la demanda, error en nuestras proyecciones de demanda
o retraso por parte de nuestros proveedores nos puede obligar a aplicar estrategias comerciales para
compensar o mitigar estas situaciones.
d) La eficacia de nuestra gestión del riesgo de crédito depende de la calidad y el alcance de la
información disponible en los distintos países donde operamos:
Nuestro negocio bancario y de tarjetas de crédito nos puede exponer a un aumento de riesgo de crédito y
financiamiento. En la evaluación de la solvencia de los clientes, nos apoyamos en gran medida de la
información crediticia disponible a partir de nuestras propias bases de datos internas y en una serie de
información disponible abierta al mercado. Nuestros sistemas de puntuación de crédito recopilan la
información disponible para intentar reflejar el comportamiento real de los clientes de forma que su riesgo de
crédito se puede evaluar correctamente, sin embargo, no podemos asegurar que esto es suficiente para
predecir con exactitud el comportamiento de éstos.
91

----- [pág. 303] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
1. Administración del Riesgo, continuación
e) Una escasez de fondos en el mercado podría causar un aumento en nuestros costos de
financiamiento:
Los depósitos son una fuente importante de financiamiento para nuestro negocio bancario. Si un número
importante de nuestros depositantes retiran sus depósitos a la vista o dejan de renovar sus depósitos a plazo,
nuestra posición de liquidez podría verse afectada. En caso de existir una escasez repentina o inesperada
de fondos, en los mercados monetarios en los que operamos, podríamos tener que incurrir en mayores costos
para mantener nuestra operación.
f) Nuestro crecimiento y rentabilidad dependen del nivel de la actividad económica en Chile, Perú,
Colombia, Argentina, Uruguay, México y Brasil:
Nuestra situación financiera y resultados operacionales dependen en gran medida de las condiciones
económicas imperantes en los países en los que operamos. Las condiciones económicas en estos países
pueden verse afectados por una variedad de factores que están más allá de nuestro control, incluyendo:
• Las políticas económicas y/o de otra índole impuestas por los gobiernos;
• Otros acontecimientos políticos y/o económicos;
• Los cambios de las normativas o procedimientos administrativos de las autoridades;
• Las políticas de inflación y los mecanismos utilizados para combatir la inflación;
• Los movimientos en los tipos de cambio de las divisas;
• Las condiciones económicas mundiales y regionales; y
• Otros factores.
g) Problemas económicos y políticos de otros países pueden afectar negativamente a la economía de la
región impactando a nuestros negocios:
Estamos expuestos a la volatilidad económica y política de Asia, Estados Unidos, Europa entre otras
regiones. Si las condiciones económicas de estas regiones se deterioran, la economía en la región en la que
opera la Sociedad también podría verse afectada y experimentar un crecimiento más lento que el de los
últimos años, posiblemente impactando a nuestros clientes y proveedores. Las crisis y las incertidumbres
políticas en otros países latinoamericanos también podrían tener un efecto adverso en la economía de la
región y, como consecuencia en nuestro negocio.
h) Podríamos vernos afectados por devaluaciones y fluctuaciones de divisas:
El peso chileno y el resto de las monedas de los países donde operamos han estado sujetas a grandes
devaluaciones y apreciaciones en el pasado y podrían estar sujetas a fluctuaciones significativas en el futuro.
Una gran parte de los productos que vendemos son importados, lo que nos expone al riesgo de fluctuaciones
de divisas, principalmente de monedas locales frente al dólar de Estados Unidos. Por esta razón,
mantenemos políticas de mitigación de este riesgo.
92

----- [pág. 304] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero
Los principales instrumentos financieros de Falabella, que surgen ya sea directamente de sus operaciones o de
sus actividades de financiamiento, comprenden entre otros: créditos bancarios y sobregiros, instrumentos de
deuda con el público como bonos y efectos de comercio, derivados, deudores por venta, contratos de arriendo,
colocaciones de corto plazo, préstamos otorgados y otros. No comprenden los pasivos por arrendamientos que
surgen por la aplicación de NIIF 16.
El detalle de las distintas categorías de activos y pasivos financieros que mantiene la Compañía es la siguiente:
a) Negocios no Bancarios:
Instrumentos Financieros por categoría
31-dic-21 31-dic-20
Activos Financieros
Activos financieros mantenidos para negociar 68.411.451 34.520.059
Préstamos y cuentas por cobrar, total 453.943.518 469.383.172
Activos de cobertura 484.207.289 201.647.966
Total Activos Financieros 1.006.562.258 705.551.197
Pasivos Financieros 31-dic-21 31-dic-20
Pasivos financieros medidos a valor justo 541.298 5.447.049
Pasivos de cobertura 93.762.564 113.217.059
Pasivos financieros medidos al costo amortizado 4.888.712.281 4.806.128.367
Total Pasivos Financieros 4.983.016.143 4.924.792.475
b) Negocios Bancarios:
Instrumentos Financieros por categoría
31-dic-21 31-dic-20
Activos Financieros
Activos financieros mantenidos para negociar e instrumentos derivados 806.908.708 1.091.104.744
Préstamos y cuentas por cobrar total 5.346.827.330 4.304.988.052
Activos financieros mantenidos para la venta 2.018.807.924 1.071.527.684
Total Activos Financieros 8.172.543.962 6.467.620.480
Pasivos Financieros 31-dic-21 31-dic-20
Pasivos financieros medidos a valor justo 779.430.144 587.247.845
Pasivos financieros medidos al costo amortizado 5.791.863.559 4.592.469.495
Total Pasivos Financieros 6.571.293.703 5.179.717.340
c) Total Activos y Pasivos financieros:
Instrumentos Financieros por categoría
31-dic-21 31-dic-20
Activos Financieros
Activos financieros mantenidos para negociar e instrumentos derivados 875.320.159 1.125.624.803
Préstamos y cuentas por cobrar total 5.800.770.848 4.774.371.224
Activos financieros mantenidos para la venta 2.018.807.924 1.071.527.684
Activos de cobertura 484.207.289 201.647.966
Total Activos Financieros 9.179.106.220 7.173.171.677
Pasivos Financieros 31-dic-21 31-dic-20
Pasivos financieros medidos a valor justo 779.971.442 592.694.894
Pasivos de cobertura 93.762.564 113.217.059
Pasivos financieros medidos al costo amortizado 10.680.575.840 9.398.597.862
Total Pasivos Financieros 11.554.309.846 10.104.509.815
El valor contable de los activos y pasivos financieros de la Compañía se aproxima a su valor justo, excepto por
ciertas obligaciones financieras de largo plazo. El valor de mercado de los instrumentos se determina utilizando
flujos futuros descontados a tasas de mercado vigentes al cierre de los estados financieros. El valor justo y el
valor libro de las obligaciones financieras de largo plazo son los siguientes:
31-dic-21 31-dic-20
Valor libro Valor de mercado (1) Valor libro Valor de mercado (1)
Préstamos que devengan intereses 1.577.079.327 1.458.412.920 1.876.721.123 1.761.133.550
Obligaciones con el público 2.974.226.044 3.165.093.567 2.728.062.597 2.847.907.428
(1) La jerarquía de valor de mercado de acuerdo a IFRS 13 es nivel 2.
93

----- [pág. 305] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero, continuación
Derivados
La Compañía utiliza instrumentos financieros derivados tales como contratos forward y swaps con el único fin de
cubrir los riesgos asociados con fluctuaciones en las tasas de interés y tipo de cambio. Una parte de dichos
instrumentos califica para contabilización de cobertura, el resto de los derivados, a pesar de cumplir un rol de
cobertura económica, son contabilizados como de inversión por no cumplir con los requisitos establecidos por la
NIC 39.
Para propósitos de contabilidad de cobertura, las coberturas son clasificadas como:
• Coberturas de valor razonable al cubrir la exposición a cambios en el valor justo de un activo o pasivo
reconocido o un compromiso firme no reconocido; o
• Coberturas de flujo de efectivo al cubrir exposición a la variabilidad de flujos de efectivo que son o
atribuibles a un riesgo particular asociado con un activo o pasivo reconocido o una transacción futura
altamente probable y que puede afectar el resultado del ejercicio; o
• Coberturas de una inversión neta en una operación extranjera.
Las coberturas que cumplen con los criterios estrictos de contabilidad de cobertura son contabilizadas de acuerdo
a lo señalado en la NIC 39 “Instrumentos Financieros: Reconocimiento y Valoración”.
Los instrumentos derivados vigentes al 31 de diciembre de 2021 eran 75 swaps de moneda y tasa cuyo valor
nocional asciende a M$ 1.933.483.764 y 290 forwards de moneda por M$ 888.928.074. Todos estos instrumentos
derivados suman un valor nocional contratado de M$ 2.822.411.838. Los instrumentos derivados vigentes al 31
de diciembre de 2020 eran 67 swaps de moneda y tasa cuyo valor nocional asciende a M$ 1.302.900.989 y 313
forwards de moneda por M$ 555.262.354. Todos estos instrumentos derivados suman un valor nocional
contratado de M$ 1.858.163.343.
d) Activos y Pasivos a Valor Razonable
Valor razonable medido al final del período de
reporte
Instrumentos Financieros por categoría
31-dic-21 Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3
Activos Financieros
Activos financieros mantenidos para negociar e instrumentos derivados 875.320.159 144.311.243 731.008.916 -
Activos financieros mantenidos para la venta 2.018.807.924 2.018.807.924 - -
Activos de cobertura 484.207.289 - 484.207.289 -
Total Activos Financieros 3.378.335.372 2.163.119.167 1.215.216.205 -
Pasivos Financieros 31-dic-21 Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3
Pasivos financieros medidos a valor justo 779.971.442 - 779.971.442 -
Pasivos de cobertura 93.762.564 - 93.762.564 -
Total Pasivos Financieros 873.734.006 - 873.734.006 -
Valor razonable medido al final del ejercicio de
reporte
Instrumentos Financieros por categoría
Al 31-dic-20 Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3
Activos Financieros
Activos financieros mantenidos para negociar e instrumentos derivados 1.125.624.803 471.313.950 654.310.853 -
Activos financieros mantenidos para la venta 1.071.527.684 1.071.527.684 - -
Activos de cobertura 201.647.966 - 201.647.966 -
Total Activos Financieros 2.398.800.453 1.542.841.634 855.958.819 -
Pasivos Financieros Al 31-dic-20 Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3
Pasivos financieros medidos a valor justo 592.694.894 - 592.694.894 -
Pasivos de cobertura 113.217.059 - 113.217.059 -
Total Pasivos Financieros 705.911.953 - 705.911.953 -
94

----- [pág. 306] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero, continuación
2.1. Riesgos Financieros
Los principales riesgos a los que está sujeta la Compañía y que surgen de los instrumentos financieros son:
riesgo de mercado, riesgo de crédito y riesgo de liquidez. Estos riesgos se generan principalmente por la
incertidumbre de los mercados financieros.
2.1.1. Riesgos de Mercado
Los principales riesgos de mercado a los que se encuentra expuesta Falabella son el tipo de cambio, la inflación
y las tasas de interés.
a) Riesgo de tipo de cambio
Una parte de los productos adquiridos para la venta por nuestros negocios del segmento retail (tiendas por
departamento, mejoramiento del hogar y supermercados) son importados y denominados en divisas extranjeras,
principalmente el dólar americano, lo que genera una exposición al riesgo cambiario por la variación entre las
distintas monedas locales donde Falabella opera con respecto a la moneda extranjera. La Compañía mantiene
una política de cobertura del riesgo cambiario, para los negocios del segmento retail, donde define dicho riesgo
en dos categorías: i) Riesgo de tipo de cambio existente en balance, correspondiente a las obligaciones
registradas por concepto de importación de mercadería, y ii) Riesgo de tipo de cambio de carácter económico,
correspondiente al stock de obligaciones comprometidas en firme de pagos futuros de importaciones.
Producto de lo anterior, al 31 de diciembre de 2021, la Compañía tenía a nivel consolidado obligaciones
existentes por concepto de importación de mercadería por $ 165.159 millones, de las cuáles $ 34.897 millones
corresponden a cartas de crédito.
Según la política de coberturas, los instrumentos financieros considerados para mitigar el riesgo cambiario
descrito anteriormente son: i) Caja en moneda extranjera; ii) Cuentas por cobrar en moneda extranjera y iii)
forwards de divisas. Por lo que, para cubrir los pasivos existentes y las futuras obligaciones en moneda
extranjera, la Compañía tenía al 31 de diciembre de 2021 una cobertura total vigente por $ 706.352 millones, lo
que genera un pasivo neto contable en dólares por $ 87.863 millones. Asimismo, la Compañía estima que tiene
una exposición contingente neta por compromisos en firme asociados a importaciones a nivel consolidado por
$ 542.372 millones. De esta forma, la Compañía tiene una exposición o deuda económica después de coberturas
por $ 1.179 millones.
La Compañía estima que con un 95% de confiabilidad, en un periodo de 30 días, la máxima pérdida económica
que sufriría producto de una depreciación simultánea entre las distintas monedas locales (peso chileno, nuevo
sol peruano, peso colombiano, peso argentino, real brasileño y peso uruguayo) con respecto al dólar americano,
sería de $ 98 millones para la Compañía, es decir, un 8,32% de la exposición desglosada en el párrafo anterior.
La depreciación simultánea se calculó como el promedio ponderado entre la depreciación estimada por moneda
y la exposición después de coberturas para cada país.
Con el objetivo de minimizar la exposición a las fluctuaciones en el tipo de cambio, la mayor parte de la deuda
se contrata en las monedas locales de los países donde operamos. Al 31 de diciembre de 2021, el 76,60% de la
deuda financiera consolidada después de derivados, excluyendo los negocios que desarrollan el giro bancario y
arrendamientos no financieros bajo NIIF 16, estaba expresada en pesos chilenos (incluyendo aquella en UF),
17,60% en nuevos soles peruanos y 5,80% en pesos colombianos. El 100% de nuestra deuda financiera después
de coberturas se encuentra contratada en moneda local de los países donde operan nuestros negocios.
La Compañía tiene inversiones en negocios en Perú, Colombia, Argentina, Brasil, Uruguay, México, Alemania y
Hong Kong. Como resultado de lo anterior Falabella tiene, al 31 de diciembre de 2021, una exposición en su
balance equivalente a $ 1.392.802 millones en nuevos soles peruanos, $ 301.184 millones en pesos
colombianos, $ 2.851 millones en pesos argentinos, $ 182.578 millones en reales, $ 55.022 millones en pesos
uruguayos, $ 133.456 millones en pesos mexicanos, -$ 4.256 millones en euros y $ 1.350 millones en dólares
hongkoneses.
95

----- [pág. 307] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero, continuación
2.1. Riesgos Financieros, continuación
2.1.1. Riesgos de Mercado, continuación
a) Riesgo de tipo de cambio, continuación
Fluctuaciones en los tipos de cambio de las distintas monedas con respecto al peso chileno pueden afectar el
valor de la inversión neta en el extranjero. Tomando en cuenta este riesgo existente al 31 de diciembre de 2021,
una depreciación simultánea de un 15,92% de las nueve monedas extranjeras anteriormente señaladas con
respecto al peso chileno, manteniendo el resto de las variables constantes, significaría un efecto negativo en el
resultado integral de $ 328.510 millones para la Compañía. El porcentaje de depreciación de las monedas se
determinó promediando la variación teórica máxima que se podría producir en un año en cada una de las
monedas con respecto al peso con un nivel de significancia de 10%, considerando una historia de 3 años.
Producto de la implementación de NIIF 16, a contar del 1 de enero de 2019, la Compañía reconoce en balance
pasivos por arrendamientos que están denominados tanto en moneda local como en moneda extranjera. Como
resultado de lo anterior, al 31 de diciembre de 2021 y después de coberturas asociadas a NIIF 16, el 60,66%
estaba expresada en pesos chilenos (incluyendo aquella en UF), 21,06% en nuevos soles peruanos, 0,40% en
pesos argentinos, 5,54% en pesos colombianos, 6,38% en dólares y 5,96% en otras monedas.
b) Riesgo de inflación
Al 31 de diciembre de 2021, un 35,80% o $ 1.157.249 millones de la deuda financiera consolidada, excluyendo
los negocios bancarios, después de derivados, estaba expresada en UF. La mayor parte de esta deuda fue
contratada para los negocios inmobiliarios en Chile, los cuales, al generar ingresos en esa misma unidad de
reajuste, están cubiertos naturalmente a este riesgo. De esta forma, al aplicar una inflación incremental de 100
puntos base anual y manteniendo todas las demás variables constantes, el efecto en resultados por la exposición
neta a inflación de la deuda financiera del grupo, sería una pérdida de aproximadamente $ 11.572 millones antes
de impuesto.
c) Riesgo de tasa de interés
La mayor parte de la deuda financiera de la Compañía está a tasa de interés fija de manera de evitar la exposición
a fluctuaciones que puedan ocurrir en las tasas de interés variable y que puedan aumentar los gastos financieros.
Al 31 de diciembre de 2021, a nivel consolidado, después de derivados y excluyendo el negocio bancario, un
93,80% de la deuda financiera de la Compañía se encontraba a tasa de interés fija, 5,13% a tasa de interés
flotante y 1,07% correspondía a líneas de sobregiro y cartas de crédito, que por su plazo pueden ser
consideradas como a tasa de interés flotante.
En resumen, al 31 de diciembre de 2021, después de derivados y excluyendo el negocio bancario, $ 200.396
millones o 6,20% del capital de nuestra deuda financiera estaba sujeta a fluctuaciones en las tasas de interés en
el corto plazo. Un aumento hipotético de 100 puntos base durante todo un año de todas las tasas de interés
variables, generaría un gasto financiero adicional de aproximadamente $ 2.004 millones.
2.1.2. Riesgo de Crédito
El riesgo de crédito es el riesgo de pérdida para Falabella en el evento que un cliente u otra contraparte no
cumplan con sus obligaciones contractuales. El principal riesgo de crédito al que se encuentra expuesta Falabella
se concentra en sus operaciones con tarjetas de crédito y créditos de consumo. Al 31 de diciembre de 2021, la
compañía no presenta colocaciones brutas de tarjetas de crédito de Falabella, excluyendo sus operaciones
bancarias que se tratan en forma independiente más abajo. La cartera de crédito de Falabella se encuentra
bastante atomizada sin deudores individuales por grandes montos, lo que mitiga sustancialmente el riesgo de
crédito.
96

----- [pág. 308] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero, continuación
2.1. Riesgos Financieros, continuación
2.1.2. Riesgo de Crédito, continuación
El segmento de retail financiero de Falabella utiliza procesos de clasificación de riesgo para la aceptación de
clientes y determinación de límites de crédito, así como también, procesos de revisión de calidad crediticia de
sus clientes para la identificación temprana de potenciales cambios en la capacidad de pago, toma de acciones
correctivas oportunas y determinación de pérdidas actuales y potenciales. Adicionalmente, Banco Falabella
Chile, Banco Falabella Perú y Banco Falabella Colombia se encuentran regulados por las superintendencias de
bancos o financieras de cada país, las cuales regulan y requieren la implementación de sistemas y procesos de
revisión crediticia de estándares mundiales.
Los segmentos de retail e inmobiliarios no poseen concentraciones significativas de riesgo de crédito, ya que los
cobros se realizan fundamentalmente en efectivo o por medio de tarjetas de crédito. Asimismo, Falabella limita
su exposición al riesgo de crédito invirtiendo exclusivamente en productos de elevada liquidez y calificación
crediticia.
Finalmente, todas las operaciones de derivados realizadas por Falabella son con contrapartes que poseen cierto
nivel mínimo de clasificación de riesgo, las que además son sometidas a un análisis crediticio, previo a entrar en
cualquier operación.
Máxima exposición al Riesgo de Crédito
La máxima exposición al riesgo crediticio de la Compañía, sin considerar garantías, al 31 de diciembre de 2021
y 2020, se detalla a continuación:
Máximos de Exposición
31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Equivalentes al Efectivo 2.063.026.048 2.462.375.816
Depósitos a plazo 322.889.279 779.402.025
Instrumentos financieros de alta liquidez 1.421.574.653 1.183.577.832
Operaciones por liquidación en curso netas (filiales bancos) (388.963.218) 7.584.879
Otro efectivo y equivalente de efectivo 707.525.334 491.811.080
Activos Financieros a valor razonable, corrientes 813.807.818 732.801.354
Instrumentos derivados 728.678.977 657.507.123
Otros 85.128.841 75.294.231
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar, corrientes 392.422.932 416.572.521
Deudores comerciales, neto 205.943.140 219.916.424
Documentos por cobrar, neto 112.361.409 109.529.719
Deudores varios, neto 74.118.383 63.811.373
Cuentas por cobrar financieras, neto - 23.315.005
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas, corrientes 19.394.535 33.374.856
Créditos y cuentas por cobrar, Negocios Bancarios 5.346.827.330 4.304.988.052
Créditos y cuentas por cobrar a clientes, neto 5.346.827.330 4.304.988.052
Activos Financieros a valor razonable, no corrientes 507.250.640 195.004.590
Instrumentos derivados 475.402.805 189.940.283
Otros 31.847.835 5.064.307
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar, no corrientes 11.810.824 5.594.155
Deudores comerciales, neto 234.663 216.189
Documentos por cobrar, neto 5.720.676 4.008.267
Deudores varios, neto 5.855.485 1.027.642
Cuentas por cobrar financieras, neto - 342.057
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas, no corrientes 30.315.227 13.841.640
Total 9.184.855.354 8.164.552.984
97

----- [pág. 309] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero, continuación
2.1. Riesgos Financieros, continuación
2.1.3. Riesgo de liquidez
La Compañía cuenta con una serie de herramientas para mantener el riesgo de liquidez acotado. Entre ellas está
la mantención de suficiente efectivo y equivalentes al efectivo para afrontar las obligaciones en sus operaciones
habituales. Adicionalmente Falabella S.A. y sus principales filiales cuentan con alternativas de financiamiento
bancario disponibles tales como líneas de sobregiro y préstamos, así como la posibilidad de acceder rápidamente
a instrumentos de deuda en el mercado de capitales a través de líneas inscritas de bonos y efectos de comercio.
La atomización y diversificación de la cartera de crédito y sus mecanismos de control contribuyen a mantener
los flujos por cobrar esperados dentro de rangos adecuados.
Todo lo anterior entrega a la Compañía suficientes alternativas y fuentes de financiamiento para afrontar sus
obligaciones operacionales y financieras.
El detalle de los vencimientos contractuales de las obligaciones que devengan interés, separado en capital e
intereses a pagar es el siguiente:
M$ 1 año 2 años 3 años 4 años 5 años Más de 5 años
Capital 3.152.440.851 1.186.963.846 168.859.606 355.348.622 186.146.262 2.363.816.121
Intereses 147.913.504 126.171.886 113.200.571 115.706.000 100.115.905 430.306.405
El detalle de vencimientos de los otros pasivos financieros se detalla en la Nota 18 “Otros Pasivos Financieros
Corrientes y No Corrientes”.
2.2. Gestión de Riesgo Negocios Bancarios
La Gestión de los Riesgos de los negocios bancarios, se enmarca en un sistema integral de administración de
riesgo que se articula con las metas del negocio, buscando cumplir con los objetivos en materia de rentabilidad
bajo un marco tolerable de riesgos. El riesgo según su materia de análisis, se divide en cuatro categorías: Riesgo
de Crédito, Riesgo de Liquidez, Riesgo de Mercado y Riesgo Operacional.
2.2.1. Riesgo de Crédito
Se entiende por riesgo de crédito, la posible pérdida que conllevaría el no cumplimiento de las obligaciones de
pago por parte de los deudores.
Los negocios bancarios cuentan con sistemas que permiten generar indicadores de riesgo por segmentos de
clientes en función de sus características sociodemográficas y de comportamiento de pago, con lo que permite
hacer seguimiento a la iniciación, mantención, cobranza y recuperación de carteras castigadas.
2.2.2. Riesgo de Liquidez
Se entiende por riesgo de liquidez la brecha temporal existente entre los flujos de efectivo por pagar y por recibir,
tanto en moneda nacional, moneda reajustable y moneda extranjera, los que generan requerimientos netos de
liquidez que son adecuadamente medidos y controlados por los bancos.
Para una posición adecuada de liquidez a corto y largo plazo, los negocios bancarios poseen una cartera de
instrumentos de alta liquidez, mantenida en activos de inversión, los que están disponibles frente a situaciones
excepcionales pero plausibles. Este proceso es monitoreado con informes periódicos, pruebas de tensión de
riesgo de liquidez, alerta temprana y planes de contingencia.
98

----- [pág. 310] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero, continuación
2.2. Gestión de Riesgo Negocios Bancarios, continuación
2.2.3. Riesgo de Mercado
El riesgo de mercado considera el riesgo de tasa de interés, reajustabilidad y monedas.
a) Riesgo de Tasa de Interés
El Riesgo de Tasas de Interés corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en las
tasas de interés de mercado y que afectan el valor de los instrumentos, contratos y demás operaciones
registradas en el balance.
b) Riesgo de Reajustabilidad
El Riesgo de Reajustabilidad corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en las
unidades o índices de reajustabilidad definidos en moneda nacional en que están expresados los instrumentos,
contratos y demás operaciones registradas en el balance.
c) Riesgo de Monedas
El Riesgo de Monedas corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en el valor de
las monedas extranjeras, en que están expresados los instrumentos, contratos y demás operaciones registradas
en el balance.
Los negocios bancarios realizan pruebas de estrés y sensibilizaciones con el fin de tener monitoreados y
controlados estos riesgos.
2.2.4. Riesgo Operacional
Corresponde al riesgo de pérdida que proviene de una falta de adecuación o de una falla de los procesos, el
personal y los sistemas internos o bien de acontecimientos externos, incluyendo ámbitos relacionados a la
seguridad de la información y continuidad del negocio. El negocio bancario se ve imposibilitado de eliminar todos
los riesgos operacionales, pero si se reacciona mediante un marco de control y de supervisión para mitigar los
riesgos aludidos. Para esto, los bancos han desarrollado una metodología de Gestión Integral de Riesgos, que
se basa en estándares internacionales, e incluye los riesgos tecnológicos, de manera de tener una visión integral
de los riesgos de cada proceso y priorizar las mitigaciones con todas las variables asociadas.
Adicionalmente, las normativas locales imponen reglas respecto a niveles mínimos de patrimonio con el que
deben contar los negocios bancarios. Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, cada una de las filiales bancarias de
Falabella cumple con estas restricciones.
99

----- [pág. 311] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda
a) Los saldos al 31 de diciembre de 2021 son los siguientes:
Pesos Chilenos Dólares Euros Nuevos Soles Peruanos Pesos Argentinos Pesos Colombianos Otras Monedas Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Activos Negocios no Bancarios
Efectivo y equivalentes al efectivo 218.525.041 69.257.067 472.322 138.494.285 7.065.764 70.508.575 28.942.484 533.265.538
Otros activos financieros corrientes 17.264.252 9.447.621 20.049 7.450.639 3.574.691 7.409.311 201.537 45.368.100
Otros activos no financieros corrientes 81.538.280 326.043 540.085 9.329.933 4.058.007 17.350.335 9.975.850 123.118.533
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes 276.219.987 7.394.241 94.735 35.677.468 7.052.718 13.534.555 52.449.228 392.422.932
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas corrientes 3.430.269 - - - - 11.211.699 4.752.567 19.394.535
Inventarios 1.111.549.233 - - 563.052.360 20.672.314 100.228.891 72.290.993 1.867.793.791
Activos por impuestos corrientes 24.880.745 40.478 9.190 14.269.156 206.432 10.950.724 2.537.657 52.894.382
Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición
clasificados como mantenidos para la venta 38.129.032 - - - - - - 38.129.032
Total Activos Corrientes 1.771.536.839 86.465.450 1.136.381 768.273.841 42.629.926 231.194.090 171.150.316 3.072.386.843
Otros activos financieros no corrientes 25.512.674 476.107.076 - 5.630.890 - - - 507.250.640
Otros activos no financieros no corrientes 28.301.533 2.987.166 - 20.003.306 - 20.753.807 7.154.999 79.200.811
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar no corrientes 11.025.797 77.988 - 707.039 - - - 11.810.824
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas no corrientes 30.315.227 - - - - - - 30.315.227
Inversiones contabilizadas utilizando el método de la participación 281.533 - - - - 120.239.817 125.578.437 246.099.787
Activos intangibles distintos de la plusvalía 291.756.885 - - 16.218.338 29.400 3.040.672 19.967.138 331.012.433
Plusvalía 259.964.833 - - 235.120.095 - - 131.870.374 626.955.302
Propiedades, planta y equipo 2.058.780.466 8.905 - 1.188.680.129 23.637.970 140.755.064 151.076.341 3.562.938.875
Propiedades de inversión 2.735.714.712 - - 399.504.916 - 270.805.599 - 3.406.025.227
Activos por impuestos no corrientes 10.460.577 - - 1.819.934 - 1.008.682 - 13.289.193
Activos por impuestos diferidos 153.433.628 - - 48.863.613 7.719.585 19.532.005 31.097.857 260.646.688
Total Activos no Corrientes 5.605.547.865 479.181.135 - 1.916.548.260 31.386.955 576.135.646 466.745.146 9.075.545.007
Total Activos Negocios no Bancarios 7.377.084.704 565.646.585 1.136.381 2.684.822.101 74.016.881 807.329.736 637.895.462 12.147.931.850
Activos Negocios Bancarios
Efectivo y depósitos en bancos 314.588.624 89.014.381 - 101.623.047 - 57.399.372 - 562.625.424
Operaciones con liquidación en curso 31.689.892 27.991.276 - 28.947 - 175.944 - 59.886.059
Instrumentos para negociación 19.519.927 4.297.210 - - - 75.539.119 - 99.356.256
Contratos de retrocompra y préstamos de valores 15.171.250 - - - - - - 15.171.250
Contratos de derivados financieros 691.114.714 1.266.488 - - - - - 692.381.202
Créditos y cuentas por cobrar a clientes 3.096.462.712 651.838.105 - 565.263.883 - 1.033.262.630 - 5.346.827.330
Instrumentos de inversión disponibles para la venta 1.675.829.265 186.925.883 - 62.982.592 - 93.070.184 - 2.018.807.924
Inversiones en sociedades - - - 3.810.616 - - - 3.810.616
Intangibles 23.832.156 - - 35.201.053 - 19.383.713 - 78.416.922
Activo fijo 29.041.767 - - 16.850.455 - 11.745.574 - 57.637.796
Impuestos corrientes 1.328.172 - - 4.317.319 - 15.651.882 - 21.297.373
Impuestos diferidos 55.000.886 - - 17.677.661 - 3.013.248 - 75.691.795
Otros activos 135.470.972 93.572.842 - 13.765.976 - 9.992.279 - 252.802.069
Total Activos Negocios Bancarios 6.089.050.337 1.054.906.185 - 821.521.549 - 1.319.233.945 - 9.284.712.016
Total Activos 13.466.135.041 1.620.552.770 1.136.381 3.506.343.650 74.016.881 2.126.563.681 637.895.462 21.432.643.866
100

----- [pág. 312] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda, continuación
a) Los saldos al 31 de diciembre de 2021 son los siguientes, continuación
Pesos Chilenos Dólares Euros Nuevos Soles Peruanos Pesos Argentinos Pesos Colombianos Otras Monedas Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Pasivos Negocios no Bancarios
Otros pasivos financieros corrientes 200.943.527 55.948.927 119.018 174.838.127 166 76.232.315 - 508.082.080
Pasivos por arrendamiento corrientes 62.743.772 13.657.068 - 3.839.199 104.874 9.048.135 6.738.961 96.132.009
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar 756.845.026 110.296.342 19.966.195 254.681.140 20.498.392 77.022.862 57.069.103 1.296.379.060
Cuentas por pagar a entidades relacionadas corrientes 17.222.750 - - - - 16.231.434 76.533 33.530.717
Otras provisiones corrientes 7.976.076 - 4.235.485 6.048.262 5.148.814 3.178.442 1.182.288 27.769.367
Pasivos por impuestos corrientes 77.729.568 42.510 - 11.534.503 809.644 21.395 328.422 90.466.042
Provisiones corrientes por beneficios a los empleados 133.721.227 - - 47.541.366 6.914.922 7.459.076 11.488.605 207.125.196
Otros pasivos no financieros corrientes 133.346.752 1.376.073 414.498 24.176.272 2.644.871 17.748.682 8.466.797 188.173.945
Total Pasivos Corrientes 1.390.528.698 181.320.920 24.735.196 522.658.869 36.121.683 206.942.341 85.350.709 2.447.658.416
Otros pasivos financieros no corrientes 1.568.013.766 1.205.756.477 - 289.985.376 - 80.170.306 - 3.143.925.925
Pasivos por arrendamiento no corrientes 593.988.690 204.143.449 - 71.969.871 4.320.665 45.124.176 58.913.025 978.459.876
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar no
corrientes 1.098.361 - - - - - - 1.098.361
Otras provisiones no corrientes 382.281 - - 7.628.748 - 184.823 1.198.495 9.394.347
Pasivo por impuestos diferidos 485.601.883 - - 122.927.969 1.222.243 - 3.536.380 613.288.475
Provisiones no corrientes por beneficios a los empleados 45.124.702 - - 1.727.855 223.333 379.562 246.653 47.702.105
Otros pasivos no financieros no corrientes 41.031.919 1.977.797 - 5.151.989 - 215.917 7.645 48.385.267
Total Pasivos no Corrientes 2.735.241.602 1.411.877.723 - 499.391.808 5.766.241 126.074.784 63.902.198 4.842.254.356
Total Pasivos Negocios no Bancarios 4.125.770.300 1.593.198.643 24.735.196 1.022.050.677 41.887.924 333.017.125 149.252.907 7.289.912.772
Pasivos Negocios Bancarios
Depósitos y otras obligaciones a la vista 1.973.527.930 1.366.837 - 65.630.125 - 270.492.899 - 2.311.017.791
Operaciones con liquidación en curso 427.540.838 21.308.439 - - - - - 448.849.277
Depósitos y otras captaciones a plazo 1.092.155.155 185.681.521 - 515.384.630 - 628.852.481 - 2.422.073.787
Contratos de derivados financieros 779.430.144 - - - - - - 779.430.144
Obligaciones con bancos 586.629.989 37.234.906 - - - 157.728.481 - 781.593.376
Instrumentos de deuda emitidos 212.007.852 - - - - - - 212.007.852
Otras obligaciones financieras 65.170.753 - - - - - - 65.170.753
Pasivos por Arrendamientos 11.100.124 6.177.479 - 2.298.616 - 6.821.196 - 26.397.415
Impuestos corrientes 19.975.132 - - - - - - 19.975.132
Provisiones 44.477.670 - - 5.049.324 - 4.234.487 - 53.761.481
Otros pasivos 240.835.875 52.819.263 - 38.912.570 - 44.821.648 - 377.389.356
Total Pasivos Negocios Bancarios 5.452.851.462 304.588.445 - 627.275.265 - 1.112.951.192 - 7.497.666.364
Total Pasivos 9.578.621.762 1.897.787.088 24.735.196 1.649.325.942 41.887.924 1.445.968.317 149.252.907 14.787.579.136
101

----- [pág. 313] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda, continuación
b) Los saldos al 31 de diciembre de 2020 son los siguientes:
Pesos Chilenos Dólares Euros Nuevos Soles Peruanos Pesos Argentinos Pesos Colombianos Otras Monedas Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Activos Negocios no Bancarios
Efectivo y equivalentes al efectivo 863.766.632 24.629.061 424.248 202.915.221 14.595.413 77.377.317 32.486.028 1.216.193.920
Otros activos financieros corrientes 12.596.528 2.819.964 2.089 4.343.931 9.505.042 11.709.636 186.245 41.163.435
Otros activos no financieros corrientes 72.644.612 343.600 749.255 8.053.318 3.521.706 10.086.348 8.555.267 103.954.106
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes 285.183.815 6.441.471 1.102.876 29.569.513 43.051.655 13.342.992 37.880.199 416.572.521
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas corrientes 3.995.200 - - - - 5.039.738 24.339.918 33.374.856
Inventarios 629.278.472 - - 360.783.032 35.576.098 89.793.876 45.813.069 1.161.244.547
Activos por impuestos corrientes 33.457.285 26.017 7.255 13.512.782 141.701 10.520.191 1.627.749 59.292.980
Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición
clasificados como mantenidos para la venta 29.095.216 - - - - - - 29.095.216
Total Activos Corrientes 1.930.017.760 34.260.113 2.285.723 619.177.797 106.391.615 217.870.098 150.888.475 3.060.891.581
Otros activos financieros no corrientes 6.965.377 122.428.226 - 65.610.987 - - - 195.004.590
Otros activos no financieros no corrientes 40.825.104 2.750.709 34.572 16.580.363 15.482 20.711.130 10.731.899 91.649.259
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar no corrientes 3.819.499 693.094 - 739.505 342.057 - - 5.594.155
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas no corrientes 13.841.640 - - - - - - 13.841.640
Inversiones contabilizadas utilizando el método de la participación 282.665 - - - - 123.247.771 70.615.877 194.146.313
Activos intangibles distintos de la plusvalía 300.883.589 - - 17.668.498 168.693 2.318.856 19.511.670 340.551.306
Plusvalía 259.964.833 - - 217.897.780 - - 129.245.765 607.108.378
Propiedades, planta y equipo 1.994.556.534 12.567 - 1.101.400.454 19.240.700 146.019.613 126.860.334 3.388.090.202
Propiedades de inversión 2.693.897.060 - - 362.009.223 - 259.413.189 - 3.315.319.472
Activos por impuestos no corrientes 12.652.411 - - 1.686.626 - 2.198.985 - 16.538.022
Activos por impuestos diferidos 157.266.708 - - 33.874.826 568.407 14.087.554 27.887.604 233.685.099
Total Activos no Corrientes 5.484.955.420 125.884.596 34.572 1.817.468.262 20.335.339 567.997.098 384.853.149 8.401.528.436
Total Activos Negocios no Bancarios 7.414.973.180 160.144.709 2.320.295 2.436.646.059 126.726.954 785.867.196 535.741.624 11.462.420.017
Activos Negocios Bancarios
Efectivo y depósitos en bancos 175.365.477 51.768.259 - 83.556.584 - 26.115.311 - 336.805.631
Operaciones con liquidación en curso 137.509.901 135.988.527 - 62.881 - - - 273.561.309
Instrumentos para negociación 418.620.771 - - - - 32.153.007 - 450.773.778
Contratos de retrocompra y préstamos de valores 15.016.800 - - - - - - 15.016.800
Contratos de derivados financieros 640.281.893 49.073 - - - - - 640.330.966
Créditos y cuentas por cobrar a clientes 3.089.506.874 134.088 - 478.071.026 - 737.276.064 - 4.304.988.052
Instrumentos de inversión disponibles para la venta 915.667.163 - - 77.669.291 - 78.191.230 - 1.071.527.684
Inversiones en sociedades - - - 3.134.482 - - - 3.134.482
Intangibles 27.133.458 - - 30.309.561 - 19.082.352 - 76.525.371
Activo fijo 32.681.567 - - 12.819.491 - 13.389.821 - 58.890.879
Impuestos corrientes 1.524.332 - - 4.613.500 - 7.079.532 - 13.217.364
Impuestos diferidos 49.294.889 - - 14.227.065 - 2.970.384 - 66.492.338
Otros activos 86.551.096 28.507.143 - 18.027.214 - 11.759.542 - 144.844.995
Total Activos Negocios Bancarios 5.589.154.221 216.447.090 - 722.491.095 - 928.017.243 - 7.456.109.649
Total Activos 13.004.127.401 376.591.799 2.320.295 3.159.137.154 126.726.954 1.713.884.439 535.741.624 18.918.529.666
102

----- [pág. 314] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda, continuación
b) Los saldos al 31 de diciembre de 2020 son los siguientes, continuación
Pesos Chilenos Dólares Euros Nuevos Soles Peruanos Pesos Argentinos Pesos Colombianos Otras Monedas Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Pasivos Negocios no Bancarios
Otros pasivos financieros corrientes 389.067.170 37.283.921 61.912 84.491.281 8.667 19.629.431 - 530.542.382
Pasivos por arrendamiento corrientes 56.050.988 8.849.589 - 2.513.199 1.479.957 6.141.757 4.919.584 79.955.074
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar 595.087.045 100.611.105 6.530.405 266.560.773 39.531.690 81.021.642 55.758.267 1.145.100.927
Cuentas por pagar a entidades relacionadas corrientes 12.274.209 - - - - 5.410.296 399.864 18.084.369
Otras provisiones corrientes 7.048.150 213.285 4.177.618 5.994.162 4.384.283 3.229.341 1.006.117 26.052.956
Pasivos por impuestos corrientes 21.416.760 - 13.946 745.566 337.043 4.748 105.764 22.623.827
Provisiones corrientes por beneficios a los empleados 97.246.112 - 24.763 28.798.471 7.012.408 4.012.052 8.480.872 145.574.678
Otros pasivos no financieros corrientes 126.887.114 952.376 570.504 31.840.037 10.736.720 15.695.382 8.226.256 194.908.389
Total Pasivos Corrientes 1.305.077.548 147.910.276 11.379.148 420.943.489 63.490.768 135.144.649 78.896.724 2.162.842.602
Otros pasivos financieros no corrientes 1.879.347.711 916.359.386 - 264.226.689 - 170.056.377 - 3.229.990.163
Pasivos por arrendamiento no corrientes 521.393.605 172.425.604 - 51.704.139 11.949.383 46.382.796 49.737.460 853.592.987
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar no
corrientes 1.064.672 - - - - 9.962 - 1.074.634
Otras provisiones no corrientes 444.740 - - 6.584.474 20.598 182.312 1.193.654 8.425.778
Pasivo por impuestos diferidos 476.060.944 - - 111.456.925 844.774 21.260 3.423.391 591.807.294
Provisiones no corrientes por beneficios a los empleados 42.323.501 - - 821.163 118.258 220.667 116.162 43.599.751
Otros pasivos no financieros no corrientes 42.770.723 1.808.935 - 5.712.306 - 171.351 173.554 50.636.869
Total Pasivos no Corrientes 2.963.405.896 1.090.593.925 - 440.505.696 12.933.013 217.044.725 54.644.221 4.779.127.476
Total Pasivos Negocios no Bancarios 4.268.483.444 1.238.504.201 11.379.148 861.449.185 76.423.781 352.189.374 133.540.945 6.941.970.078
Pasivos Negocios Bancarios
Depósitos y otras obligaciones a la vista 1.330.482.537 310.563 - 30.512.507 - 188.590.886 - 1.549.896.493
Operaciones con liquidación en curso 129.987.903 135.988.527 - - - - - 265.976.430
Depósitos y otras captaciones a plazo 1.344.364.202 66.522.216 - 527.417.901 - 482.966.886 - 2.421.271.205
Contratos de derivados financieros 586.982.994 264.851 - - - - - 587.247.845
Obligaciones con bancos 269.654.765 27.907.583 - 76.373 - 43.479.992 - 341.118.713
Instrumentos de deuda emitidos 205.447.491 - - - - - - 205.447.491
Otras obligaciones financieras 74.735.593 - - - - - - 74.735.593
Pasivos por Arrendamientos 10.482.565 5.151.691 - 3.139.266 - 8.463.534 - 27.237.056
Impuestos corrientes 13.390.117 - - - - - - 13.390.117
Provisiones 24.553.144 319 - 2.552.974 - 3.919.265 - 31.025.702
Otros pasivos 311.399.249 74.556.364 - 37.823.772 - 50.177.867 - 473.957.252
Total Pasivos Negocios Bancarios 4.301.480.560 310.702.114 - 601.522.793 - 777.598.430 - 5.991.303.897
Total Pasivos 8.569.964.004 1.549.206.315 11.379.148 1.462.971.978 76.423.781 1.129.787.804 133.540.945 12.933.273.975
103

----- [pág. 315] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 35 – Patrimonio Neto
a) Objetivos, Políticas y Procesos que la Sociedad Aplica para Gestionar Capital
Falabella S.A. mantiene adecuados índices de capital, de manera de apoyar, dar continuidad y estabilidad a su
negocio. Adicionalmente, la Compañía monitorea continuamente su estructura de capital y las de sus filiales, con
el objetivo de mantener una estructura óptima que permita reducir el costo de capital.
Falabella monitorea el capital usando un índice de deuda financiera neta consolidada, excluyendo los negocios
que desarrollan el giro bancario, sobre patrimonio. Al 31 de diciembre de 2021, el índice antes señalado fue de
0,47.
La Compañía mantiene clasificación crediticia local con Feller-Rate y Fitch Ratings, las que le han otorgado la
siguiente clasificación:
Clasificaciones en Escala Local Feller-Rate Fitch Ratings
Acciones 1ª C.N. 1 1ª C.N. 1
Bonos y Líneas de Bonos AA / Outlook Estable AA / Outlook Estable
Adicionalmente la Compañía cuenta con clasificación crediticia en escala internacional otorgada por Standard &
Poor’s (BBB, Outlook Estable) y Fitch Ratings (BBB, Outlook Estable).
b) Capital y número de acciones
Al 31 de diciembre de 2021, el capital de la Sociedad se compone de la siguiente forma:
Número de acciones
Nro. de
Nro. de Acciones Nro. de Acciones
Serie Acciones
Suscritas Pagadas Con Derecho a Voto
Única 2.508.844.629 2.508.844.629 2.508.844.629
Capital Emitido
31-dic-21 31-dic-20
Serie Capital Suscrito Capital Pagado Capital Suscrito Capital Suscrito
M$ M$ M$ M$
Única 923.902.113 923.902.113 923.902.113 923.902.113
Costo de emisión (4.482.724) (4.482.724) (4.482.724) (4.482.724)
Total capital emitido 919.419.389 919.419.389 919.419.389 919.419.389
c) Sobreprecio en Colocación de Acciones
Al 31 de diciembre de 2021 y 2020, el monto acumulado de este rubro asciende a M$ 93.482.329.
104

----- [pág. 316] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 35 – Patrimonio Neto, continuación
d) Detalle del rubro Otras reservas al 31 de diciembre de 2021 y 2020
Otras Reservas 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Reservas por conversión (1) (119.738.475) (269.379.440)
Reservas por coberturas de flujo de caja 64.557.133 395.917
Reservas ganancias o pérdidas actuariales en planes de beneficios definidos (21.135.488) (21.064.356)
Reservas de ganancias o pérdidas en la remedición de activos financieros disponibles para la venta (23.751.909) 756.970
Reserva por pagos basados en acciones 40.106.269 40.106.269
Ajuste capital por corrección monetaria (2) 12.256.323 12.256.323
Otras reservas (3) (198.720.914) (170.361.418)
Otras Reservas, Total (246.427.061) (407.289.735)
Evolución Otras Reservas 31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
Saldo 31 de diciembre año anterior (407.289.735) (149.943.365)
Reservas por conversión 149.640.965 (294.851.820)
Reservas por coberturas de flujo de caja 64.161.216 37.206.780
Reserva ganancias o pérdidas actuariales en planes de beneficios definidos (71.132) 411.398
Reservas de ganancias o pérdidas en la remedición de activos financieros disponibles para la venta (24.508.879) (112.728)
Otras reservas (28.359.496) -
Total variación anual 160.862.674 (257.346.370)
Otras Reservas, Saldo Final (246.427.061) (407.289.735)
(1) Al 31 de diciembre de 2021 y 2020 incluye M$ (140.298.131) y M$ (139.733.533), respectivamente, correspondiente a las filiales de Argentina.
(2) Este efecto se generó en la adopción a NIIF por única vez producto de la obligación de aplicar IPC para efectos locales.
(3) Corresponde principalmente a las reservas generadas por la adquisición de participaciones minoritarias.
e) Política de dividendos
La política de dividendos de Falabella S.A., consiste en repartir anualmente, a lo menos, el 30% de las utilidades
líquidas y distribuibles de la sociedad de cada ejercicio.
En relación con lo dispuesto en su circular N° 1.945, complementada por la circular N° 1.983, ambas de la CMF,
en sesión de fecha 26 de octubre de 2010, el directorio de la Sociedad implementó como política para la
determinación de la utilidad líquida distribuible (en adelante la “Política”), conforme a la cual se estableció que no
se efectuarían deducciones o agregaciones a la utilidad liquida distribuible, todo lo anterior en atención a las
circunstancias existentes al momento de la implementación de la Política. La Política se ha aplicado de manera
consistente desde su adopción. Consecuentemente con lo anterior, desde la adopción de la Política y hasta el
ejercicio 2015 inclusive, la Sociedad no ha aplicado ajustes a la cuenta de sus estados financieros denominada
“Ganancia (Pérdida) atribuible a los Propietarios de la Controladora”.
Con fecha 27 de diciembre de 2016, el directorio de la Sociedad acordó modificar la Política a partir de los
resultados del ejercicio 2016, incluido, en lo siguiente:
i. los resultados que sean producto de valorizaciones a valor razonable, tanto de activos como de pasivos, que
no han sido monetizados o realizados, y que se originen producto de combinaciones de negocio, o bien
restructuraciones societarias, incluyendo filiales (subsidiarias) y asociadas; los que serán reintegrados al
momento de su monetización o realización; y,
ii. los resultados no monetizados o realizados por revalúo a valor razonable de propiedades de inversión; los
que serán reintegrados a la utilidad líquida al momento de su monetización o realización;
iii. los efectos de impuestos diferidos asociados a los conceptos indicados en los numerales i y ii precedentes,
seguirán la misma suerte que las partidas que los originan.
Con fecha 27 de abril de 2021, la Junta de Accionistas, aprobó el reparto de dividendos definitivos de $5 por
acción, con cargo a las utilidades del ejercicio 2020. El pago del dividendo propuesto se canceló el día 13 de
mayo de 2021.
105

----- [pág. 317] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 35 – Patrimonio Neto, continuación
e) Política de dividendos, continuación
Con fecha 31 de agosto de 2021, el Directorio aprobó el reparto de un dividendo provisorio de $30 por acción,
con cargo a las utilidades del ejercicio 2021. El pago del dividendo propuesto se canceló el día 29 de septiembre
de 2021.
Con fecha 28 de abril de 2020, la Junta de Accionistas, aprobó el reparto de dividendos definitivos de $19 por
acción, con cargo a las utilidades del ejercicio 2019. El pago del dividendo propuesto se canceló el día 13 de
mayo de 2020.
f) Información financiera resumida de las filiales con interés no controlador
A continuación, se expone la información financiera de la filial chilena Plaza S.A. que tiene participaciones no
controladoras relevantes para Falabella, antes de las eliminaciones intercompañía y otros ajustes de
consolidación:
31-dic-21 31-dic-20
% no controlador 40,72% 40,72%
Activos no corrientes 3.319.502.491 3.303.749.728
Activos corrientes 264.627.081 336.099.272
Pasivos no corrientes 1.409.014.743 1.484.516.714
Pasivos corrientes 226.923.892 248.210.554
Activos Netos 1.948.190.937 1.907.121.732
Ingresos 276.694.599 187.329.190
Ganancia 47.600.757 11.017.868
Resultado integral 8.090.059 (14.906.210)
Utilidad atribuible a participaciones no controladoras 1.045.060 (1.229.742)
Flujo de caja de actividades de operación 220.089.473 83.924.479
Flujo de caja de actividades de inversión (70.108.822) (106.438.080)
Flujo de caja de actividades de financiamiento, antes de dividendos pagado a no controladores (224.368.432) 209.762.866
Flujo de caja de actividades de financiamiento, dividendos en efectivo a no controladores (3.580.208) (17.954.120)
Nota 36 – Información Financiera por Segmentos
Descripción general de los segmentos y su medición:
Los segmentos de operación de la Compañía se han determinado de acuerdo a las principales actividades de
negocio que desarrolla Falabella y que son revisadas regularmente por la Administración superior, con el objeto
de medir rendimientos, evaluar riesgos y asignar recursos, y para la cual existe información disponible. En el
proceso de determinación de segmentos reportables, ciertos segmentos han sido agrupados debido a que
poseen características económicas similares. La información que examina regularmente la Administración de la
Compañía corresponde a los resultados de cada uno de los segmentos de operación en Chile y los resultados
consolidados de cada una de las operaciones de las filiales en el extranjero.
Los informes de gestión y los que emanan de la contabilidad de la Compañía, utilizan en su preparación las
mismas políticas descritas en nota de criterios contables y no existen diferencias a nivel total entre las mediciones
de los resultados, los activos y pasivos de los segmentos, respecto de los criterios contables aplicados. Las
eliminaciones inter segmentos son reveladas a nivel total, por tanto las transacciones y resultados inter
segmentos se encuentran revelados al valor de la transacción original en cada segmento.
106

----- [pág. 318] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 36 – Información Financiera por Segmentos, continuación
Falabella desarrolla sus actividades en los siguientes segmentos de negocio:
a) Tiendas por departamento: Este segmento opera bajo la marca Falabella y sus actividades son la venta
de una variada gama de productos incluyendo la venta al detalle de vestuario, accesorios y productos
para el hogar, electrónica, productos de belleza y otros.
b) Mejoramiento para el hogar: Este segmento opera principalmente bajo la marca Sodimac y sus
actividades son la venta de productos para la construcción y el mejoramiento del hogar, incluyendo
materiales de construcción, ferretería, herramientas, accesorios para cocina, baño, jardín y decoración,
entre otros.
c) Supermercados: Este segmento opera utilizando el formato de hipermercados y supermercados bajo la
marca Tottus, ofreciendo productos en las categorías de alimentos y otros non-food.
d) Bienes Inmobiliarios: Opera en el segmento inmobiliario a través de la construcción y arriendo de
centros comerciales, siendo nuestra filial más importante el Grupo Mall Plaza en Chile.
e) Otros Negocios y eliminaciones y anulaciones intersegmentos: incluye al resto de las empresas de
Falabella, que contempla entre otras, Linio, Falabella.com, el área industrial, Corredora de Seguros de
Chile, CF Seguros de Vida, inversiones en Uruguay y México, sociedades de inversión y eliminaciones.
Adicionalmente, se han definido como segmentos las operaciones consolidadas de las siguientes filiales
en el extranjero:
- Argentina: Posee actividades en las áreas de tiendas por departamento, mejoramiento del hogar y
retail financiero (1).
- Colombia: Posee actividades en las áreas de tiendas por departamento y retail financiero; para
efectos de la Información por Segmentos, Banco Falabella S.A. se muestra en Negocios Bancarios.
- Perú: Es el único país extranjero en el cual Falabella opera en todas las áreas de negocio que
mantiene Chile; para efectos de la información por Segmentos Banco Falabella Perú S.A. se muestra
en Negocios Bancarios.
- Brasil: Posee actividades en el área de mejoramiento del hogar.
f) Negocios Bancarios: se incluye información de todos los negocios bancarios, tanto en Chile como en el
extranjero.
La cartera de clientes de Falabella es altamente atomizada y no existen clientes individuales que posean una
representación significativa en ella.
La información revelada en cada segmento se presenta neta de las eliminaciones correspondientes a las
transacciones y resultados entre las empresas que lo conforman. Los resultados y transacciones inter segmentos
son eliminados a nivel total, formando parte del consolidado final de Falabella. Esta forma de presentación es la
misma utilizada por la Administración en los procesos de revisión periódica del desempeño de la Compañía.
Los ingresos ordinarios del segmento Bienes Inmobiliarios Chile por un monto de M$ 365.307.722 al 31 de
diciembre de 2021 (M$ 253.374.902 al 31 de diciembre de 2020), corresponden a los ingresos totales de las
empresas inmobiliarias de Chile con terceros y con empresas relacionadas; en cambio en la Nota 14.i) se
presentan los ingresos por arrendamiento con terceros por todas las empresas inmobiliarias de Falabella.
(1) Con fecha 9 de junio de 2021, la filial argentina CMR Falabella S.A. cedió su cartera de tarjetas de crédito activas al Banco Columbia de ese país.
Adicionalmente, durante el transcurso del segundo trimestre de 2021 se culminó con el cierre de las tiendas departamentales Falabella en dicho país,
junto con su canal de e-commerce.
107

----- [pág. 319] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 36 – Información Financiera por Segmentos, continuación
Información Segmento Negocios no Bancarios
Tiendas por
I N nf e o g r o m c a io c s ió n n o S B e a g n m c e a n ri t o o s s D T e i p e a n C r d t h a a i m l s e p e o n r t o p M m c a o r e a a n j t o e s C e r r t a l i h r a u h m i l l c o e e i c e g s i n a ó d t r n e o y Super C m h e il r e c ados Inm B C o ie b h n i i l l i e e a s r ios D T e i p e a n P r d t e a a r m s ú p e o n r t o p m c a M o r a e a n t j e s o P e r t r l i r e a a u h r m l c ú o e c g i s e i a ó d n r n e t o y Super P m e e rú rc ados E O lim tro in s a N ci e o g n o e c s i o P s e y rú D p m m e c a o p r e a a n a j t o e s r e r t r t a a l i r a u m h m l c o e e i c e g s n i n a ó d t t r o n e o y y Ar g C e M nt R in a O E tro li A m s r i g N n e e a n g c t i o i o n c n a io e s s y D T e C i p e o a n l r d o ta a m m s b p e ia o n r t o O E tr li C o m s o i n l N o a y m e c g i b o o i n a c e io s s p M m c a o r e a a n j t o e B s e r r t r a l i r a a u h m l s c o e i i c l e g s i n a ó d t r n e o y O E tr li o m s B i n N r a y a e c s g i i o l o n c e io s s O i E n a t t l r e i n m o r u s s in l e a N a g y c e c m io i g o e n o n n e c e t i s o o s s s , T n o o ta B l N an e c g a o r c io io
Argentina
31-dic-21
Ingresos de actividades ordinarias,
Total 2.205.805.487 3.255.724.149 989.973.957 365.307.722 710.799.228 764.372.311 1.083.804.215 48.014.865 182.389.607 14.476.933 7.800.059 450.488.356 30.712.594 234.042.184 - (8.327.927) 10.335.383.740
Costos de Venta, Total (1.456.422.100) (2.235.217.768) (720.854.296) (127.390.352) (496.638.542) (525.886.755) (824.384.848) (22.317.650) (103.516.608) (5.170.714) 133.157 (313.491.632) (3.269.578) (148.646.516) - (64.786.043) (7.047.860.245)
Ingresos Financieros, No Bancarios 23.882.546 25.642.200 8.537.493 3.927.184 7.570.952 16.046.215 13.558.082 5.030.900 3.822.399 9.084.957 (7.265.136) 8.770.872 657.398 854.705 6.326 4.390.151 124.517.244
Gastos Financieros, No Bancarios (21.736.017) (36.092.358) (10.798.272) (112.221.803) (10.096.740) (16.195.674) (15.558.231) 1.732.551 10.424.874 (5.484.947) 7.199.448 (11.339.925) (461.965) (7.307.807) (259) (62.528.212) (290.465.337)
Gastos Financieros, Neto , Total
Segmentos 2.146.529 (10.450.158) (2.260.779) (108.294.619) (2.525.788) (149.459) (2.000.149) 6.763.451 14.247.273 3.600.010 (65.688) (2.569.053) 195.433 (6.453.102) 6.067 (58.138.061) (165.948.093)
Depreciaciones y Amortizaciones,
Total Segmentos (78.047.787) (104.948.773) (47.267.797) (67.688.688) (25.449.857) (28.912.078) (35.418.505) (1.787.439) (3.076.401) - (285.109) (19.908.044) (1.492.580) (10.984.789) - (2.923.699) (428.191.546)
Resultado antes de impuestos 132.851.125 309.285.387 22.945.970 70.242.738 38.294.929 47.935.790 20.572.512 19.894.859 (29.460.549) (3.325.471) 5.984.096 11.843.408 22.961.007 8.270.139 (3.131) (86.571.949) 591.720.860
Ingreso (Gasto) sobre Impuesto a la
Renta, Total (27.641.064) (80.333.967) (4.116.947) (4.789.968) (13.010.518) (15.685.611) (8.445.914) (6.875.621) 6.445.199 (58.153) (18.648) (1.993.187) 3.366.986 (2.586.172) - 18.417.618 (137.325.967)
Ganancia (Pérdida) del Segmento
sobre el que se Informa, Total 105.210.061 228.951.420 18.829.023 65.452.770 25.284.411 32.250.179 12.126.598 13.019.238 (23.015.350) (3.383.624) 5.965.448 9.850.221 26.327.993 5.683.967 (3.131) (68.154.331) 454.394.893
Participación de la Entidad en el
Resultado de Asociadas y Negocios
Conjuntos Contabilizadas según el
Método de Participación, Total - - - 18.432 - - - - - - - - 35.123.810 - - (12.480.105) 22.662.137
Deudores Comerciales y otras
cuentas por cobrar corrientes 59.845.460 93.933.031 23.301.914 82.346.949 6.865.308 6.673.661 10.066.883 13.923.390 6.800.552 294.804 - 6.682.203 4.640.922 43.687.761 414 33.359.680 392.422.932
Inventarios 396.865.394 569.070.771 135.999.902 227.683 195.609.033 187.528.864 179.872.805 - 20.672.314 - - 100.160.970 67.921 54.079.505 - 27.638.629 1.867.793.791
Deudores Comerciales y otras
cuentas por cobrar no corrientes - 484.994 - 10.540.803 138.759 79.481 - 566.787 - - - - - - - - 11.810.824
Propiedades, Planta y Equipo 521.334.962 863.615.293 367.547.183 803.973.780 225.681.072 324.655.327 431.781.587 204.192.943 23.028.140 - 609.830 123.431.685 4.899.992 106.789.595 - (438.602.514) 3.562.938.875
Propiedades de Inversión - - - 3.008.786.852 - 26.713.528 - 372.012.950 - - - - - - - (1.488.103) 3.406.025.227
Activos de los Segmentos, total 1.224.948.536 1.709.056.748 557.320.515 4.363.520.979 499.700.247 802.873.170 694.835.005 666.113.776 79.457.423 44.914.623 (45.129.703) 311.204.215 173.419.519 264.932.776 39.006.827 761.757.194 12.147.931.850
Inversiones contabilizadas utilizando
el método de la participación - - - 281.533 - - - - - - - - 120.239.817 - - 125.578.437 246.099.787
Otros pasivos financieros corrientes 777.521 38.634.825 881.203 150.492.544 74.029.379 6.383.682 63.270.452 31.154.615 40 126 - 12.003.473 - - - 130.454.220 508.082.080
Cuentas por pagar comerciales y otras
cuentas por pagar 212.702.295 253.787.381 94.273.314 54.249.676 70.709.753 90.346.946 123.851.710 12.428.410 16.774.981 5.699.615 111.656 67.379.123 15.351.546 42.739.748 784 235.972.122 1.296.379.060
Otros pasivos financieros no
corrientes - 45.767.517 - 884.219.710 12.097.554 - 28.925.147 248.962.675 - - - 9.728.577 - - - 1.914.224.745 3.143.925.925
Pasivos por Arrendamientos, No
Corrientes 307.932.102 639.366.644 190.679.487 17.052.758 102.409.795 160.722.072 140.736.728 (132.967.448) 5.541.312 - 26.616 50.456.965 639.381 52.838.635 - (556.975.171) 978.459.876
Pasivos de los Segmentos, Total 845.372.365 1.425.734.764 446.008.299 2.058.450.052 371.123.993 447.472.937 474.173.866 73.367.985 79.611.524 35.831.528 (42.686.338) 251.360.914 640.171 117.607.084 3.754.513 702.089.115 7.289.912.772
Desembolsos de los Activos No
Monetarios del Segmento, Total
Segmentos (50.927.987) (47.319.947) (49.333.716) (102.802.570) (23.618.413) (5.357.900) (25.394.478) (14.453.424) (19.578.639) (4.748) (67.196) (13.324.744) (3.450.362) (10.746.584) - (110.929.845) (477.310.553)
Flujos de Operación de los
Segmentos 302.773.337 50.932.165 3.271.849 258.059.803 (4.109.696) 10.730.640 (2.348.263) (13.548.782) (8.772.190) (513.302) (561.240) 25.627.255 (45.269.216) 8.342.969 - (251.610.308) 333.005.021
Flujos de Inversión de los Segmentos (51.367.682) (43.525.567) (49.333.716) (94.752.079) (19.830.288) 9.173.398 (27.096.460) (23.254.636) (5.874.774) 3.004.953 472.568 (12.538.799) 40.660.093 (10.746.584) - (106.901.006) (391.910.579)
Flujos de Financiación de los
Segmentos (243.347.640) (17.241.191) 40.720.181 (244.674.206) 26.274.139 (68.743.715) 9.129.144 75.733.846 6.272.200 (2.541.128) 1.952.177 745.581 (2.858.659) (5.901.132) 4 (203.467.288) (627.947.687)
108

----- [pág. 320] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 36 – Información Financiera por Segmentos, continuación
Información Segmento Negocios no Bancarios, continuación
Tiendas por
I N nf e o g r o m c a io c s ió n n o S B e a g n m c e a n ri t o o s s D T e i p e a n C r d t h a a i m l s e p e o n r t o p M m c a o r e a a n j t o e s C e r r t a l i h r a u h m i l l c o e e i c e g s i n a ó d t r n e o y Super C m h e il r e c ados Inm B C o ie b h n i i l l i e e a s r ios D T e i p e a n P r d t e a a r m s ú p e o n r t o p m c a M o r a e a n t j e s o P e r t r l i r e a a u h r m l c ú o e c g i s e i a ó d n r n e t o y Super P m e e rú rc ados E O lim tro in s a N ci e o g n o e c s i o P s e y rú D p m m e c a o p r e a a n a j t o e s r e r t r t a a l i r a u m h m l c o e e i c e g s n i n a ó d t t r o n e o y y Ar g C e M nt R in a O E tro li A m s r i g N n e e a n g c t i o i o n c n a io e s s y D T e C i p e o a n l r d o ta a m m s b p e ia o n r t o O E tr li C o m s o i n l N o a y m e c g i b o o i n a c e io s s p M m c a o r e a a n j t o e B s e r r t r a l i r a a u h m l s c o e i i c l e g s i n a ó d t r n e o y O E tr li o m s B i n N r a y a e c s g i i o l o n c e io s s O i E n a t t l r e i n m o r u s s in l e a N a g y c e c m io i g o e n o n n e c e t i s o o s s s , T n o o ta B l N an e c g a o r c io io
Argentina
31-dic-20
Ingresos de actividades ordinarias,
Total 1.554.181.690 2.290.251.443 867.017.586 253.374.902 550.057.214 587.984.167 1.151.187.339 34.257.837 210.008.407 34.821.886 (1.818.903) 411.048.430 20.522.720 218.878.455 - 99.276.776 8.281.049.949
Costos de Venta, Total (1.093.007.655) (1.576.085.290) (637.688.276) (118.478.675) (402.736.209) (407.459.157) (865.744.387) (21.330.601) (113.438.353) (8.432.304) 90.718 (302.318.762) (2.722.570) (140.548.102) - (100.834.067) (5.790.733.690)
Ingresos Financieros, No Bancarios 799.488 1.911.955 124.426 9.135.149 3.762.219 10.325.908 6.639.622 117.248 17.106.581 2.146.981 848.858 1.082.738 483.419 729.837 1.416 12.691.156 67.907.001
Gastos Financieros, No Bancarios (28.642.690) (51.141.926) (15.074.601) (77.205.116) (13.751.630) (20.602.449) (18.626.836) 1.845.644 415.708 (3.736.811) (109.836) (15.665.896) 107.438 (14.010.032) (315.393) (26.674.574) (283.189.000)
Gastos Financieros, Neto , Total
Segmentos (27.843.202) (49.229.971) (14.950.175) (68.069.967) (9.989.411) (10.276.541) (11.987.214) 1.962.892 17.522.289 (1.589.830) 739.022 (14.583.158) 590.857 (13.280.195) (313.977) (13.983.418) (215.281.999)
Depreciaciones y Amortizaciones,
Total Segmentos (77.682.242) (99.500.610) (44.161.496) (65.761.779) (28.287.799) (33.316.099) (40.666.621) (748.443) (8.397.395) (1.440.998) (178.344) (20.905.139) (911.628) (10.639.058) - 8.102.980 (424.494.671)
Resultado antes de impuestos (118.231.123) 83.789.430 3.277.532 16.601.398 (9.506.766) (24.703.080) 26.492.274 35.307.792 (57.736.400) (13.600.789) 9.136.332 (18.217.645) 24.430.829 (2.975.017) (311.217) (41.548.249) (87.794.699)
Ingreso (Gasto) sobre Impuesto a la
Renta, Total 35.033.919 (22.543.633) 301.818 896.118 338.104 (269.313) (11.356.257) (6.597.927) 3.186.848 (2.385.658) (279.019) 2.647.329 (2.337.617) (254.086) (155) (1.623.545) (5.243.074)
Ganancia (Pérdida) del Segmento
sobre el que se Informa, Total (83.197.204) 61.245.797 3.579.350 17.497.516 (9.168.662) (24.972.393) 15.136.017 28.709.865 (54.549.552) (15.986.447) 8.857.313 (15.570.316) 22.093.212 (3.229.103) (311.372) (43.171.794) (93.037.773)
Participación de la Entidad en el
Resultado de Asociadas y Negocios
Conjuntos Contabilizadas según el
Método de Participación, Total - - - 15.834 - - - - - - - - 18.087.164 - - (14.523.824) 3.579.174
Deudores Comerciales y otras
cuentas por cobrar corrientes 74.507.957 104.152.859 23.879.360 70.320.320 6.164.870 5.669.662 9.288.878 10.407.420 13.536.752 25.183.615 14.517 5.896.118 4.828.664 34.664.138 375 28.057.016 416.572.521
Inventarios 298.033.867 248.087.262 74.181.040 221.097 128.050.691 114.173.916 118.537.557 - 35.576.098 - - 89.772.136 21.740 37.087.903 - 17.501.240 1.161.244.547
Deudores Comerciales y otras
cuentas por cobrar no corrientes - 457.265 - 3.987.834 94.059 69.975 - 523.321 - 342.057 - - - - - 119.644 5.594.155
Propiedades, Planta y Equipo 441.844.044 813.440.659 310.249.718 848.644.548 197.557.793 372.092.788 395.502.376 142.751.281 18.413.350 - 758.910 131.150.587 2.336.694 91.000.158 - (377.652.704) 3.388.090.202
Propiedades de Inversión - - - 2.957.998.857 - 19.486.776 - 339.321.942 - - - - - - - (1.488.103) 3.315.319.472
Activos de los Segmentos, total 1.011.620.500 1.609.493.943 456.876.611 4.401.845.609 396.476.275 815.473.548 601.644.763 544.777.855 96.576.516 44.468.232 (15.047.648) 295.768.340 171.151.498 230.166.483 35.318.957 765.808.535 11.462.420.017
Inversiones contabilizadas utilizando
el método de la participación - - - 282.665 - - - - - - - - 123.247.771 - - 70.615.877 194.146.313
Otros pasivos financieros corrientes 5.019.395 38.264.707 2.971.265 191.884.560 6.227.401 - 1.404.683 76.870.881 8.667 - - 16.720.546 - - - 191.170.277 530.542.382
Cuentas por pagar comerciales y
otras cuentas por pagar 216.362.339 225.899.413 81.720.071 50.158.681 78.253.161 94.893.406 129.302.446 11.155.037 33.633.254 8.945.959 268.889 69.487.416 11.217.707 40.865.713 1.900 92.935.535 1.145.100.927
Otros pasivos financieros no
corrientes - 62.971.521 - 1.002.935.253 16.668.513 - 28.227.607 219.522.916 - - - 37.540.999 - - - 1.862.123.354 3.229.990.163
Pasivos por Arrendamientos, No
Corrientes 229.724.745 592.011.155 163.599.847 15.990.374 87.930.216 142.489.137 118.399.952 (123.325.507) 14.099.819 - 483.772 51.703.993 1.188.210 43.448.734 - (484.151.460) 853.592.987
Pasivos de los Segmentos, Total 965.801.485 1.376.060.751 402.966.528 2.151.411.864 290.210.896 437.017.123 395.296.098 75.230.893 97.737.272 35.975.086 (9.330.491) 245.743.264 20.283.106 102.266.590 3.400.510 351.899.103 6.941.970.078
Desembolsos de los Activos No
Monetarios del Segmento, Total
Segmentos (47.584.606) (56.458.570) (74.267.373) (152.782.018) (26.248.537) (12.582.548) (20.650.756) (36.959.184) (2.890.195) (151.168) (149.043) (11.918.494) (55.633) (6.136.450) - (51.554.267) (500.388.842)
Flujos de Operación de los
Segmentos 64.080.590 356.621.062 101.303.303 120.930.215 26.338.107 97.243.571 74.455.143 195.358.750 (11.759.131) 23.562.818 (279.993) 3.425.274 (10.678.510) 18.135.677 - (277.106.647) 781.630.229
Flujos de Inversión de los
Segmentos (239.819.763) (55.386.097) (100.000.856) (179.936.050) (21.550.853) (10.245.348) (14.707.903) (57.333.281) (13.729.999) (1.074.150) 471.656 (9.650.350) (18.229.796) (6.135.140) - 278.398.279 (448.929.651)
Flujos de Financiación de los
Segmentos 165.688.904 (276.487.487) (3.397.355) 230.918.936 24.616.725 (30.915.049) (25.640.626) (83.030.488) 25.443.934 (3.583.045) (1.097.770) 26.152.322 33.741.004 21.243.914 (141.960) 273.379.282 376.891.241
109

----- [pág. 321] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 36 – Información Financiera por Segmentos, continuación
Información Segmento Negocios Bancarios
Negocio Total Negocio
Información Segmentos Negocio Bancario Negocio Bancario Negocio Bancario Negocio Bancario Total Negocios
Bancario Negocios Bancario
Negocios Bancarios Chile Perú Chile Perú Bancarios
Colombia Bancarios Colombia
31-dic-21 31-dic-20
Ingresos por intereses y reajustes, Bancarios 621.299.471 123.376.271 156.565.762 901.241.504 664.444.547 163.243.422 151.028.685 978.716.654
Gastos por intereses y reajustes, Bancarios (70.199.801) (15.481.227) (30.308.458) (115.989.486) (80.711.587) (21.993.907) (35.340.005) (138.045.499)
Ingresos por comisiones, Bancarios 127.406.747 42.255.712 62.274.627 231.937.086 104.032.998 51.531.982 51.343.375 206.908.355
Gastos por comisiones, Bancarios (61.472.083) (9.036.470) (17.876.972) (88.385.525) (57.850.599) (13.210.000) (15.701.215) (86.761.814)
Otros ingresos operacionales 3.001.554 184.845 134.035 3.320.434 1.801.024 189.177 135.276 2.125.477
Provisiones y otros costos operacionales (28.018.778) (36.053.307) (52.594.048) (116.666.133) (206.411.288) (98.768.044) (55.908.233) (361.087.565)
Ingresos por Intereses, Neto, Total
Segmentos 617.034.334 141.114.286 170.654.959 928.803.579 629.915.359 179.571.497 151.330.840 960.817.696
Depreciaciones y Amortizaciones, Total
Segmentos (17.678.523) (12.666.505) (8.946.779) (39.291.807) (16.147.208) (12.456.434) (8.902.535) (37.506.177)
Resultado antes impuestos 304.629.555 (14.304.674) 21.787.083 312.111.964 192.107.987 (35.339.222) 12.336.569 169.105.334
Ingreso (Gasto) sobre Impuesto a la Renta,
Total (65.985.461) 2.132.067 (7.631.730) (71.485.124) (44.105.403) 9.930.799 (5.228.515) (39.403.119)
Ganancia (Pérdida) del Segmento sobre el
que se Informa, Total 238.644.094 (12.172.607) 14.155.353 240.626.840 148.002.584 (25.408.423) 7.108.054 129.702.215
Participación de la Entidad en el Resultado
de Asociadas y Negocios Conjuntos
Contabilizadas según el Método de
Participación, Total - 531.673 - 531.673 - 708.890 - 708.890
Efectivo y depósitos en Bancos 351.467.182 144.129.553 67.028.689 562.625.424 183.858.790 126.023.720 26.923.121 336.805.631
Instrumentos para negociación 23.817.137 - 75.539.119 99.356.256 418.620.771 - 32.153.007 450.773.778
Créditos y Cuentas por cobrar a clientes 3.748.300.817 565.263.883 1.033.262.630 5.346.827.330 3.089.506.874 478.205.115 737.276.063 4.304.988.052
Propiedades, Planta y Equipo 29.041.767 16.850.455 11.745.574 57.637.796 28.729.415 16.837.755 13.323.709 58.890.879
Activos de los Segmentos, total 7.086.535.202 864.421.686 1.333.755.128 9.284.712.016 5.766.523.043 759.957.670 929.628.936 7.456.109.649
Importe en Asociadas y Negocios Conjuntos
Contabilizadas Bajo el Método de la
Participación, Total - 3.810.616 - 3.810.616 - 3.134.482 - 3.134.482
Depósitos y otras obligaciones a la vista 1.973.683.631 66.841.261 270.492.899 2.311.017.791 1.330.565.553 30.740.054 188.590.886 1.549.896.493
Depósitos y otras captaciones a plazo 1.243.617.754 549.603.552 628.852.481 2.422.073.787 1.371.379.733 566.924.586 482.966.886 2.421.271.205
Pasivos de los Segmentos, Total 5.688.298.924 665.204.534 1.144.162.906 7.497.666.364 4.567.304.657 631.642.183 792.357.057 5.991.303.897
Desembolsos de los Activos No Monetarios
del Segmento, Total Segmentos (5.333.031) (12.515.211) (7.380.058) (25.228.300) (10.937.713) (14.226.389) (8.817.954) (33.982.056)
Flujos de Operación de los Segmentos 112.571.301 (28.111.221) 53.547.590 138.007.670 1.281.936.145 74.989.538 59.780.127 1.416.705.810
Flujos de Inversión de los Segmentos (110.618.080) 1.262.293 (26.703.091) (136.058.878) (18.070.072) (13.008.374) (68.154.447) (99.232.893)
Flujos de Financiación de los Segmentos 266.086.077 - - 266.086.077 (297.973.313) (605.985) - (298.579.298)
110

----- [pág. 322] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 36 – Información Financiera por Segmentos, continuación
Los ingresos ordinarios provenientes de clientes externos, determinados de acuerdo al país de domicilio de la
entidad por área geográfica es el siguiente:
Detalle de Información sobre Áreas Geográficas (Presentación) 31-dic-21
Ingresos de las Actividades Ordinarias de Clientes Externos, País de Domicilio de la Entidad 7.560.191.160
Ingresos de las Actividades Ordinarias de Clientes Externos, Todos los Países Extranjeros 3.911.691.604
Los ingresos ordinarios generados por área geográfica, fuera del país de domicilio de la entidad, son los
siguientes:
31-dic-21
Información sobre Ingresos Significativos de las Actividades Descripción área Ingresos
Ingresos Ordinarios Perú 2.772.807.447
Ingresos Ordinarios Colombia 700.175.374
Ingresos Ordinarios Brasil 234.042.184
Ingresos Ordinarios Argentina 204.666.599
La distribución de los activos no corrientes por área geográfica son los siguientes:
Importe Activos No Corrientes 31-dic-21
Importe de los Activos No Corrientes, País de Domicilio de la Entidad 8.252.953.033
Importe de los Activos No Corrientes, Todos los Países Extranjeros 2.359.248.448
La distribución de los activos no corrientes más significativos por área geográfica, fuera del país de domicilio de
la entidad, es el siguiente:
31-dic-21
Descripción área Importe Activos,
Información sobre Activos Significativos,
geográfica, Atribuido a un País
Atribuido a un País Extranjero
Activos Extranjero
Propiedades, Planta y Equipos (neto) Perú 1.203.161.384
Propiedades de Inversión (neto) Perú 398.726.478
Créditos y Cuentas por cobrar a clientes (Bancarios) Perú 264.989.232
Propiedades, Planta y Equipos (neto) Argentina 23.637.970
Propiedades, Planta y Equipos (neto) Colombia 140.077.251
Propiedades, Planta y Equipos (neto) Brasil 106.789.595
Nota 37 – Contingencias, Juicios y Otros
a) Demandas judiciales
a.1) La Sociedad Matriz y sus filiales, tienen demandas judiciales en su contra, o asuntos administrativos cuya
resolución se encuentra pendiente en los respectivos tribunales o instancias administrativas
correspondientes. La Sociedad ha efectuado provisiones para reflejar las eventuales contingencias
desfavorables para la Sociedad. En aquellos casos donde las demandas o asuntos tienen bajas
probabilidades de prosperar y que deberían resolverse a favor de la Sociedad, no se han efectuado
provisiones.
111

----- [pág. 323] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 37 – Contingencias, Juicios y Otros, continuación
a) Demandas judiciales, continuación
El detalle de las demandas u otros asuntos al 31 de diciembre de 2021 es el siguiente:
Monto Juicios Provisión Contable
Naturaleza Juicios Número Juicios
M$ M$
Civil 385 18.401.954 2.039.334
Consumidor 994 9.319.355 4.452.333
Laboral 1.734 30.337.934 11.946.302
Tributario 57 26.352.204 14.547.577
Otros 342 3.846.038 2.256.125
a.2) En relación a los asuntos denominados “Tributarios” destaca la situación de la subsidiaria SAGA Falabella
S.A., ya que como consecuencia de la revisión de las declaraciones juradas de los años 2000 a 2005, la
filial peruana recibió de la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria (SUNAT) resoluciones
de determinación y de multa relacionadas al impuesto general a las ventas y al impuesto a la renta de los
períodos fiscales mencionados, por un monto total actualizado de aproximadamente nuevos soles peruanos
36.165.305 (M$ 7.662.705).
Asimismo, como consecuencia de la revisión de la declaración jurada del año 2013, las subsidiarias SAGA
Falabella S.A. e Hipermercados Tottus S.A. recibieron de la SUNAT, diversas resoluciones de
determinación y multa relacionadas al impuesto a las ganancias de dicho período fiscal, por un total de
aproximadamente nuevos soles peruanos 22.312.291 (M$ 4.727.528) y 13.904.905 (M$ 2.946.171),
respectivamente. Las subsidiarias han presentado los reclamos correspondientes ante la autoridad
tributaria, encontrándose las mismos en etapa administrativa, y en opinión de los asesores legales, los
reclamos se resolverán favorablemente para la Compañía.
Con fecha 2 de abril de 2021, el Tribunal Fiscal de Perú emitió un fallo de observancia obligatoria a través
del cual cambió el marco de tributación de las Asociaciones en Participación (AeP) existentes en todo Perú,
estableciendo que el sujeto pasivo del impuesto a la renta es el asociante y no el asociado. Adicionalmente,
con fecha 1 de julio de 2021 el Tribunal Fiscal emitió un nuevo pronunciamiento respecto de la no aplicación
de multas e intereses hasta el 16 de abril de este año, ello debido a la duda razonable que generó las
múltiples interpretaciones existentes en torno a la tributación de los resultados generados en los contratos
de AeP.
El 6 de agosto de 2021, el Banco Falabella Perú S.A. (asociante), siguiendo el criterio contenido en la
resolución señalada, realizó el pago por impuesto a la renta de nuevos soles peruanos 124.544.864
(M$ 26.388.566). Asimismo, y siguiendo idéntico criterio, los asociados, SAGA Falabella S.A.,
Hipermercados Tottus S.A. y Tiendas del Mejoramiento del Hogar S.A., solicitaron a SUNAT la devolución
de los impuestos pagados en exceso. A la fecha de emisión de los presentes estados financieros el 87%
de los impuestos por recuperar registrados se han cobrado.
112

----- [pág. 324] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 37 – Contingencias, Juicios y Otros, continuación
a) Demandas judiciales, continuación
a.3) El día 23 de septiembre de 2011, la sociedad Inversiones Accionarias Limitada (que fue sucedida por
Costanera SACI), interpuso una acción reivindicatoria en contra de Plaza Oeste S.A. (hoy Plaza Oeste
SpA), pidiendo la restitución de una superficie de terreno de aproximadamente 1.005,80 metros cuadrados,
ubicados en el deslinde sur poniente del terreno en que está construido el centro comercial Mallplaza Norte,
además de pedir el pago de prestaciones mutuas, deterioros y frutos. Junto con solicitar la desestimación
de la acción reivindicatoria indicada, Plaza Oeste SpA demandó reconvencionalmente a Inversiones
Accionarias Limitada, solicitando entre otras materias, que de manera subsidiaria y para el evento en que
se diera lugar a la demanda principal, que se condenara a Inversiones Accionarias Limitada al pago de las
expensas necesarias hechas en la conservación y mejora útil de la franja de terreno cuya reivindicación se
solicitó.
El tribunal de primera instancia consideró que Plaza Oeste SpA actuó de buena fe y concedió parcialmente
la pretensión de la sociedad demandante, ordenando a la primera restituir una superficie de 895,43 metros
cuadrados y rechazando la pretensión de prestaciones mutuas, deterioros y frutos. Respecto de la demanda
reconvencional de Plaza Oeste SpA., el tribunal reconoció el dominio de esta última sobre 110,37 metros
cuadrados de la franja en disputa, razón por la cual sólo condenó a la restitución de 895,43 metros
cuadrados, ordenó asimismo que Inversiones Accionarias Limitada debía pagar a la demandada las
mejoras introducidas en el terreno.
En contra de la sentencia de primera instancia se interpusieron recursos de apelación y casación en la
forma, los que fueron rechazados por sentencia de fecha 27 de junio de 2019, confirmándose la sentencia
de primera instancia. Con ocasión de distintas incidencias y recursos promovidos con ocasión de la
ejecución incidental del fallo de primera instancia, las partes finalmente alcanzaron un acuerdo mediante
transacción extrajudicial celebrada con fecha 17 de julio de 2020, en el que pusieron término a la causa y
se otorgaron amplio, completo y definitivo finiquito respecto de todos los hechos que dieron lugar a la
presentación de la demanda reivindicatoria, efectuándose la restitución de la franja respectiva con esa
misma fecha.
La restitución de la franja de terreno reivindicada no implica cambios que puedan afectar el funcionamiento
del centro comercial ni la capacidad de la Compañía para operarlo.
a.4) Con fecha 1 de febrero de 2019, Ribera Desarrollos S.A., arrendador de una tienda Sodimac en Argentina,
se presentó en concurso preventivo de acreedores. El concurso preventivo es un proceso de crisis, que no
implica el desapoderamiento del deudor, quien continúa con la administración de su negocio bajo la
vigilancia del síndico que designe el tribunal actuante.
Con fecha 3 de septiembre de 2019, el juez concursal dio por verificado el crédito a favor de Falabella S.A.
(Argentina) con carácter de quirografario, no existiendo oposición de la parte concursada, ni de los
acreedores.
El 20 de agosto y el 2 de octubre de 2020, Ribera Desarrollos S.A. ha presentado sus propuestas de
acuerdo a los acreedores y el 11 de marzo de 2021 el juez homologó el acuerdo entre Ribera Desarrollos
S.A. y los acreedores quirografarios (categoría en la que se encuentra Falabella S.A.). Ribera Desarrollos
S.A. debe comenzar con el cumplimiento de dicho acuerdo constituyendo un fideicomiso en garantía, el
que tendrá una duración de 24 meses, prorrogable por 12 meses adicionales, y como beneficiarios a los
acreedores quirografarios.
Al 31 de diciembre de 2021, la filial Falabella S.A. (Argentina) registra un crédito de M$ 2.682.190 contra
Ribera Desarrollos S.A., expuesto en el rubro “Otros activos no financieros no corrientes”, originado en el
pago anticipado de cánones de arriendo.
113

----- [pág. 325] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 37 – Contingencias, Juicios y Otros, continuación
b) Otros
Falabella Argentina ha entregado al 31 de diciembre de 2021, garantías aduaneras por el monto de
M$ 7.826.751.
Falabella Perú mantiene al 31 de diciembre de 2021, activos en garantía por un total de M$ 26.684.707.
Nota 38 – Garantías Comprometidas y Obtenidas de Terceros
a) Boletas recibidas en garantía y otros instrumentos en garantía:
a.1) La Sociedad mantiene vigente al 31 de diciembre de 2021, boletas recibidas en garantía por M$ 82.722.378
las que garantizan, principalmente, la correcta ejecución de obras de construcción y el fiel cumplimiento de
contratos.
a.2) Al 31 de diciembre de 2021 Falabella S.A., tiene constituidos a su favor M$ 107.251.720 como garantía para
respaldar los contratos Cross Currency Swap suscritos con entidades bancarias, de los cuales
M$ 59.771.720 se han recibido en efectivo, M$ 35.130.000 corresponden a Depósitos a Plazo y
M$ 12.350.000 corresponden a Bonos de la Tesorería General de la República, prendados a favor de la
Sociedad.
a.3) Sodimac Chile al 31 de diciembre de 2021 tiene Cheques recibidos en garantía por un total de M$ 1.327.373.
b) Boletas entregadas en garantía:
La sociedad ha entregado al 31 de diciembre de 2021 garantías por un monto de M$ 12.783.182.
114

----- [pág. 326] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 38 – Garantías Comprometidas y Obtenidas de Terceros, continuación
c) Garantías indirectas:
A continuación se detallan las garantías gestionadas directamente por las filiales con instituciones financieras.
Saldos pendientes de pago a la fecha de
cierre de los EEFF
Acreedor de la garantía Deudor Nombre Relación Tipo de Garantía
31-dic-21 31-dic-20
M$ M$
SCOTIABANK SAGA FALABELLA S.A. (PERÚ) FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 3.056.223 2.995.883
BBVA BANCO CONTINENTAL SAGA FALABELLA S.A. (PERÚ) FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 5.534.971 5.159.913
BANCO DE CRÉDITO SAGA FALABELLA S.A. (PERÚ) FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT - 1.314.962
CITIBANK SAGA FALABELLA S.A. (PERÚ) FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT - 1.423.217
BBVA BANCO CONTINENTAL SAGA FALABELLA S.A. (PERÚ) FILIAL CARTA FIANZA - 17.243
BANCO DE CRÉDITO SAGA FALABELLA S.A. (PERÚ) FILIAL CARTA FIANZA 19.570.376 16.387.369
SCOTIABANK SAGA FALABELLA S.A. (PERÚ) FILIAL CARTA FIANZA 6.399.250 5.738.021
BANCO DE CRÉDITO HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. (PERÚ) FILIAL CARTA FIANZA 4.441.059 3.692.537
SCOTIABANK HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. (PERÚ) FILIAL CARTA FIANZA - 25.993
BBVA BANCO CONTINENTAL TIENDAS PARA EL MEJORAMIENTO DE HOGAR (PERÚ) FILIAL CARTA FIANZA - 4.032.649
SCOTIABANK TIENDAS PARA EL MEJORAMIENTO DE HOGAR (PERÚ) FILIAL CARTA FIANZA - 3.202.239
BANCO DE CRÉDITO TIENDAS PARA EL MEJORAMIENTO DE HOGAR (PERÚ) FILIAL CARTA FIANZA 11.522.735 3.013.928
SCOTIABANK TIENDAS PARA EL MEJORAMIENTO DE HOGAR (PERÚ) FILIAL CARTA FIANZA 184.347 -
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 162.542 130.995
BBVA S.A. FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 506.814 426.570
BBVA S.A. FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 5.149.466 4.705.777
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 606.487 470.222
BBVA S.A. FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 238.910 218.325
BBVA S.A. FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 1.201.051 1.097.566
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 23.000.000 23.000.000
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 276.940 -
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 337.876 284.380
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 10.558.625 8.886.875
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 113.780 91.697
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT - 818.716
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 75.853 61.131
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 1.000.000 710.950
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 130.034 -
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 168.938 -
SCOTIABANK FALABELLA DE COLOMBIA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 2.229.982 3.949.660
SCOTIABANK FALABELLA DE COLOMBIA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 2.451.217 4.151.020
CITIBANK FALABELLA DE COLOMBIA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 5.250.000 -
BANCO GALICIA FALABELLA S.A. (ARGENTINA) FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT - 99.820
La sociedad filial Falabella Inversiones Financieras S.A. otorgó garantías por MXN 564 millones (MM$ 23.197) a
una entidad bancaria mexicana por los préstamos contraídos por la asociada Servicios Financieros Soriana
S.A.P.I. de C.V.
La sociedad filial Inversiones y Prestaciones Venser Seis Ltda. otorgó garantías por MXN 775 millones
(MM$ 31.876) a entidades bancarias mexicanas por los préstamos contraídos por la asociada Comercializadora
SDMHC S.A. de C.V. y MXN 31 millones (MM$ 1.275) a otras entidades por pasivos adquiridos por la asociada
Comercializadora SDMHC S.A. de C.V.
Plaza S.A., constituyó garantía por M$COP 90 millones (MM$ 18.900) en favor de banco Itaú CorpBanca Colombia
S.A. por el monto del crédito que posee Fondo de Capital privado con dicha institución, la cual se renueva de
manera anual hasta el plazo de vencimiento del crédito.
115

----- [pág. 327] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 39 – Medio Ambiente
En Falabella gestionamos el impacto medioambiental que podamos tener a lo largo de nuestra cadena de valor,
reconociendo que el uso de materias primas, energía y agua son elementos centrales para lograr una operación
sostenible.
Cumplimiento ambiental e iniciativas público-privadas
Nuestras operaciones en la región están sujetas a las normativas aplicables en cada jurisdicción, en torno a los
distintos procesos que se llevan a cabo en tiendas y centros comerciales. En este sentido, nuestras unidades de
negocio cuentan con equipos especializados de gestión ambiental que ejecutan las medidas de control y
proyectos necesarios para dar cumplimiento a la ley.
En Chile, nuestras compañías han sido pioneras en la adopción de la Ley de Responsabilidad Extendida del
Productor (Ley N°20.920) a través de la creación de los primeros sistemas colectivos de gestión para residuos
prioritarios y destinando recursos permanentes para dar cumplimiento en todas las tiendas. Adicionalmente,
nuestros supermercados y tiendas departamentales han ejecutado pilotos de gestión para una operación cero
residuos, mediante la aplicación de Acuerdos de Producción Limpia (APL) en alianza con el Ministerio del
Medioambiente. Como resultado de esta iniciativa, se han logrados porcentajes de valorización de residuos
superiores al 70% en las tiendas piloteadas.
Nuestras unidades de negocio a nivel regional mantienen proyectos de gestión de residuos no peligrosos y
alianzas con gestores que permiten la valorización y la reducción de la cantidad de desechos que terminan en
vertederos y rellenos sanitarios. Para ello, promovemos la gestión integral de residuos que implica la recolección,
segregación, transporte, tratamiento y disposición final de los residuos. En el caso de los residuos peligrosos, se
gestionan según requerimiento y necesidad de cada uno de los activos y siempre bajo los protocolos establecidos
por la normativa vigente en cada uno de los países de operación.
Iniciativas estratégicas medioambientales
En Falabella contamos con una estrategia medioambiental transversal a nuestras unidades de negocio, a través
de la cual buscamos alinearnos con los objetivos globales de reducción de la huella de carbono y adaptación a
la crisis climática, así como también de reducción en la generación de residuos y el fomento de una economía
circular.
Durante 2021, ejecutamos la primera medición transversal de la huella de carbono corporativa bajo los mismos
criterios de medición alineados con GHG Protocol en nuestros negocios de tiendas por departamento,
mejoramiento de hogar, centros comerciales y bancos de Chile, Perú y Colombia.
En línea con estos desafíos, hemos continuado nuestro desarrollo inmobiliario sobre la base de estándares
sostenibles de construcción, operación y mantención. Es así como en 2021 se completó la construcción y se
inauguró la tienda Falabella Parque Arauco, la cual está en proceso de certificación LEED en la categoría Gold.
Asimismo, Falabella suscribió un acuerdo de suministro de energía 100% renovable para abastecer a más de
240 tiendas, centros comerciales y centros de distribución en Chile y Perú, que implica una reducción estimada
de 261.000 toneladas de CO2 anuales. Además, en Chile contempla un acuerdo en materia de electromovilidad,
que considera la habilitación y operación de centros de carga para vehículos eléctricos en tiendas, malls y centros
de distribución a lo largo del país, que permitirá a los clientes y operadores logísticos cargar sus vehículos en
instalaciones de Falabella.
Al mismo tiempo, Sodimac S.A. se ha enfocado en acciones para reducir y mitigar los impactos medioambientales
que genera con la operación de sus tiendas. Ha desarrollado acciones especialmente en el reciclaje, la oferta de
productos ecoeficientes, la eficiencia energética e hídrica. En esta línea, Sodimac continúa con el programa de
energías limpias con la instalación de paneles fotovoltaicos en Chile y sumó un parque de paneles solares en
los estacionamientos de su oficina central de Renca, uno de los más grandes del país a nivel privado.
116

----- [pág. 328] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 39 – Medio Ambiente, continuación
Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar:
Fecha cierta o
Identificación Nombre del proyecto Importe del estimada en que El proyecto está
Concepto de Activo o
de la matriz o al que está asociado Descripción del activo o ítem de gasto desembolso los desembolsos en proceso o
desembolso Gasto
subsidiaria el desembolso M$ a futuro serán terminado
efectuados
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Control y tratamiento
tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de 42.576 Mensual En Proceso
de riles y alcantarillado
alcantarillado acuerdo a la normativa ambiental vigente
El manejo integral considera residuos asimilables a
Gestión integrada
domiciliarios desechables - reciclables y residuos
Manejo integral de desde la recolección
Inmobiliaria Mall Gasto orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros 23.058 Mensual En Proceso
residuos hasta la disposición
Calama SpA serán tratados a requerimiento por parte de Mall
final
Plaza
Prevención y control
Programa control de de plagas (ej: ratones)
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 15.569 Mensual En Proceso
plagas y control de insectos
voladores
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Control y tratamiento
tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de 24.456 Mensual En Proceso
de riles y alcantarillado
alcantarillado acuerdo a la normativa ambiental vigente
El manejo integral considera residuos asimilables a
Gestión integrada
domiciliarios desechables - reciclables y residuos
Inmobiliaria Mall Manejo integral de desde la recolección
Gasto orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros 16.190 Mensual En Proceso
Las Américas residuos hasta la disposición
serán tratados a requerimiento por parte de Mall
S.A. final
Plaza
Prevención y control
Programa control de de plagas (ej: ratones)
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 10.404 Mensual En Proceso
plagas y control de insectos
voladores
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Control y tratamiento
tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de 222.761 Mensual En Proceso
de riles y alcantarillado
alcantarillado acuerdo a la normativa ambiental vigente
El manejo integral considera residuos asimilables a
Gestión integrada
domiciliarios desechables - reciclables y residuos
Manejo integral de desde la recolección
Gasto orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros 154.138 Mensual En Proceso
residuos hasta la disposición
serán tratados a requerimiento por parte de Mall
Nuevos final
Plaza
Desarrollos S.A.
Prevención y control
Programa control de de plagas (ej: ratones)
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 90.389 Mensual En Proceso
plagas y control de insectos
voladores
La Operación contempla el procesamiento del
Operación Punto
Punto Limpio Gasto material, mantención y administración del sector. 8.554 Mensual En Proceso
limpio
Incluye informe mensual de gestión.
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Control y tratamiento
Patrimonio tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de 10.962 Mensual En Proceso
de riles y alcantarillado
Autónomo alcantarillado acuerdo a la normativa ambiental vigente
Centro Prevención y control
Comercial Programa control de de plagas (ej: ratones)
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 5.988 Mensual En Proceso
Calima plagas y control de insectos
voladores
Patrimonio
Autónomo Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Control y tratamiento
Centro tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de 10.534 Mensual En Proceso
de riles y alcantarillado
Comercial alcantarillado acuerdo a la normativa ambiental vigente
Cartagena
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Control y tratamiento
Patrimonio tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de 19.616 Mensual En Proceso
de riles y alcantarillado
Autónomo alcantarillado acuerdo a la normativa ambiental vigente
Centro Prevención y control
Comercial Programa control de de plagas (ej: ratones)
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 5.158 Mensual En Proceso
Manizales plagas y control de insectos
voladores
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Control y tratamiento
tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de 31.889 Mensual En Proceso
de riles y alcantarillado
alcantarillado acuerdo a la normativa ambiental vigente
El manejo integral considera residuos asimilables a
Gestión integrada
domiciliarios desechables - reciclables y residuos
Plaza Manejo integral de desde la recolección
Gasto orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros 35.343 Mensual En Proceso
Antofagasta residuos hasta la disposición
serán tratados a requerimiento por parte de Mall
S.A. final
Plaza
Prevención y control
Programa control de de plagas (ej: ratones)
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 17.062 Mensual En Proceso
plagas y control de insectos
voladores
117

----- [pág. 329] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 39 – Medio Ambiente, continuación
Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar, continuación
Fecha cierta o
Identificación Nombre del proyecto al Importe del estimada en que El proyecto está
Concepto de Activo o
de la matriz o que está asociado el Descripción del activo o ítem de gasto desembolso los desembolsos a en proceso o
desembolso Gasto
subsidiaria desembolso M$ futuro serán terminado
efectuados
Servicio preventivo y correctivo para el
Control sanitario del
Control y tratamiento de tratamiento industrial de riles (residuos
tratamiento de riles y Gasto 53.001 Mensual En Proceso
riles y alcantarillado industriales líquidos) de acuerdo a la normativa
alcantarillado
ambiental vigente
El manejo integral considera residuos
Gestión integrada
asimilables a domiciliarios desechables -
Plaza del Trébol Manejo integral de desde la recolección
Gasto reciclables y residuos orgánicos. Los residuos 57.100 Mensual En Proceso
SpA residuos hasta la disposición
peligrosos y escombros serán tratados a
final
requerimiento por parte de Mall Plaza
Prevención y control
Programa control de de plagas (ej:
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 22.660 Mensual En Proceso
plagas ratones) y control de
insectos voladores
Servicio preventivo y correctivo para el
Control sanitario del
Control y tratamiento de tratamiento industrial de riles (residuos
tratamiento de riles y Gasto 22.845 Mensual En Proceso
riles y alcantarillado industriales líquidos) de acuerdo a la normativa
alcantarillado
ambiental vigente
El manejo integral considera residuos
Gestión integrada
asimilables a domiciliarios desechables -
Plaza La Manejo integral de desde la recolección
Gasto reciclables y residuos orgánicos. Los residuos 29.321 Mensual En Proceso
Serena SpA residuos hasta la disposición
peligrosos y escombros serán tratados a
final
requerimiento por parte de Mall Plaza
Prevención y control
Programa control de de plagas (ej:
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 7.057 Mensual En Proceso
plagas ratones) y control de
insectos voladores
Servicio preventivo y correctivo para el
Control sanitario del
Control y tratamiento de tratamiento industrial de riles (residuos
tratamiento de riles y Gasto 67.032 Mensual En Proceso
riles y alcantarillado industriales líquidos) de acuerdo a la normativa
alcantarillado
ambiental vigente
El manejo integral considera residuos
Gestión integrada
asimilables a domiciliarios desechables -
Plaza Oeste Manejo integral de desde la recolección
Gasto reciclables y residuos orgánicos. Los residuos 68.733 Mensual En Proceso
SpA residuos hasta la disposición
peligrosos y escombros serán tratados a
final
requerimiento por parte de Mall Plaza
Prevención y control
Programa control de de plagas (ej:
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 24.873 Mensual En Proceso
plagas ratones) y control de
insectos voladores
Servicio preventivo y correctivo para el
Control sanitario del
Control y tratamiento de tratamiento industrial de riles (residuos
tratamiento de riles y Gasto 18.291 Mensual En Proceso
riles y alcantarillado industriales líquidos) de acuerdo a la normativa
alcantarillado
ambiental vigente
El manejo integral considera residuos
Gestión integrada
asimilables a domiciliarios desechables -
Plaza Tobalaba Manejo integral de desde la recolección
Gasto reciclables y residuos orgánicos. Los residuos 17.331 Mensual En Proceso
SpA residuos hasta la disposición
peligrosos y escombros serán tratados a
final
requerimiento por parte de Mall Plaza
Prevención y control
Programa control de de plagas (ej:
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 16.679 Mensual En Proceso
plagas ratones) y control de
insectos voladores
Servicio preventivo y correctivo para el
Control sanitario del
Control y tratamiento de tratamiento industrial de riles (residuos
tratamiento de riles y Gasto 23.750 Mensual En Proceso
riles y alcantarillado industriales líquidos) de acuerdo a la normativa
alcantarillado
ambiental vigente
El manejo integral considera residuos
Gestión integrada
asimilables a domiciliarios desechables -
Plaza Vespucio Manejo integral de desde la recolección
Gasto reciclables y residuos orgánicos. Los residuos 82.948 Mensual En Proceso
SpA residuos hasta la disposición
peligrosos y escombros serán tratados a
final
requerimiento por parte de Mall Plaza
Prevención y control
Programa control de de plagas (ej:
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 13.017 Mensual En Proceso
plagas ratones) y control de
insectos voladores
118

----- [pág. 330] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 39 – Medio Ambiente, continuación
Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar, continuación
Fecha cierta o
Identificación Nombre del proyecto al Importe del estimada en que El proyecto está
Concepto de Activo o
de la matriz o que está asociado el Descripción del activo o ítem de gasto desembolso los desembolsos en proceso o
desembolso Gasto
subsidiaria desembolso M$ a futuro serán terminado
efectuados
Parque Arauco Certificación Leed Gasto Asesoría Ambiental 53.849 nov-21 Terminado
Parque Arauco Bodega Respel Gasto Cumplimiento Normativo 3.005 sept-21 Terminado
Parque Arauco Punto Verde Gasto Cumplimiento Normativo 25.139 sept-21 Terminado
Calama Punto Verde Gasto Cumplimiento Normativo 15.000 jun-22 En proceso
Rancagua Punto Verde Gasto Cumplimiento Normativo 5.000 jun-22 En proceso
Ahumada 366 Bodega Respel Gasto Cumplimiento Normativo 1.667 jun-22 En proceso
Calama Bodega Respel Gasto Cumplimiento Normativo 1.667 jun-22 En proceso
Rancagua Bodega Respel Gasto Cumplimiento Normativo 1.666 jun-22 En proceso
Exigencia Ministerio
Gestión Ambiental Medio Ambiente para Gasto Transporte y disposición final Residuos 726.215 Continuo En proceso
Falabella Retail Tiendas RM
S.A. Exigencia Ministerio
Gestión Ambiental Medio Ambiente para Gasto Transporte y disposición final Residuos Peligrosos 70.955 Continuo En proceso
Tiendas RM
Implementación Ley
Gestión Ambiental Ley
REP en todas las Gasto Asesoría Ambiental 256.290 Continuo En proceso
REP
Tiendas
Exigencia Ministerio
Cumplimiento Ambiental Gasto Cumplimiento Normativo 25.636 Continuo En proceso
Medio Ambiente
Programa Huella Chile
Gestión Ambiental Gasto Certificación Huella de Carbono 11.768 dic-21 Terminado
todas las Tiendas
Gestión Ambiental Membresías Gasto Membresías 21.904 dic-21 Terminado
Consultoría por
Implementación proceso de
Activo Inmueble, Maq y Equipo 30.537 31.12.2021 En Proceso
Eficiencia LEED Certificación LEED (SF
Puruchuco)
Consultoría por
Implementación proceso de
SAGA Falabella Activo Inmueble, Maq y Equipo 593 31.12.2021 En Proceso
Eficiencia LEED Certificación LEED (SF
Comas)
Consultoría por
Implementación proceso de
Activo Inmueble, Maq y Equipo 7.485 31.12.2021 En Proceso
Eficiencia LEED Certificación LEED (SF
Cuzco)
Puntos Limpios Reciclaje Clientes Gasto Sostenibilidad - Ambiental 786.629 Continuo En proceso
Inventario materiales
Cumplimiento Legal
Resp. Extendida del Gasto Sostenibilidad - Ambiental 13.837 Continuo En proceso
(REP)
producto (REP)
Declaraciones
Cumplimiento Legal Gasto Sostenibilidad - Ambiental 43.082 Continuo En proceso
Ambientales
Plataforma Cumplimiento
Gasto Sostenibilidad - Ambiental 23.992 Continuo En proceso
Medioambiental Ambiental
Sodimac S.A.
Tratamiento Residuos Residuos Peligrosos Gasto Prevención - Ambiental 73.689 Continuo En proceso
Medición Huella de
Huella de Carbono Gasto Sostenibilidad - Ambiental 9.926 Continuo En proceso
Carbono
Cambio Luminarias Luminaria Led Activo Proyectos - Ambiental 360.970 Continuo En proceso
Asesorías Productos
Productos Sostenibles Gasto Sostenibilidad - Ambiental 20.111 Continuo En proceso
Eco
Asesorías Paneles
Paneles Solares Gasto Proyectos - Ambiental 6.000 Continuo En proceso
Solares
119

----- [pág. 331] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 39 – Medio Ambiente, continuación
Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar, continuación
Fecha cierta o
Identificación Nombre del proyecto Importe del estimada en que El proyecto está
Concepto de Activo o
de la matriz o al que está asociado Descripción del activo o ítem de gasto desembolso los desembolsos en proceso o
desembolso Gasto
subsidiaria el desembolso M$ a futuro serán terminado
efectuados
Asesoría en la declaración materialidad de los
Asesoría en Cumplimiento productos marcas propias e importación directa,
Gasto 3.751 ene-21 Terminado
declaración REP 2021 normativo lanzados al mercado el año 2020, ante el
Ministerio del Medioambiente.
Auditoría de verificación de la cuantificación de
los gases de efecto invernadero, periodo 2020,
Obtención
Verificación Huella de producidos en 68 tiendas de Tottus (Huella de
reconocimiento Gasto 1.111 feb-21 Terminado
Carbono Carbono), a fin de cumplir con el compromiso
Programa Huella Chile
asumido por la compañía con el programa Huella
Chile del Ministerio del Medioambiente.
Auditoría final de carácter obligatorio, a la cual la
Obtención compañía tiene que someterse, con el fin de
Auditoría Final APL reconocimiento Sello obtener el sello de reconocimiento por haber
Gasto 568 feb-21 Terminado
Cero residuos APL Cero Residuos a cumplido los objetivos y metas del Acuerdo de
Eliminación Producción Limpia (APL) Cero Residuos a
Eliminación.
Certificación Sello Certificación Sello Certificación de los 7 Sku postulados de Marcas
Gasto 499 mar-21 Terminado
Hipermercados Reciclabilidad APL, Ecoetiquetado propias, para la obtención del Sello Ecotiquetado.
Tottus S.A. Retiro de Residuos Cumplimiento Retiro de residuos peligrosos con el fin de dar
Gasto Continuo En proceso
Peligrosos normativo cumplimiento al D.S 148 del Ministerio de salud. 30.807
Asesoría en la regularización de los sitios de
Proyecto
Cumplimiento almacenamiento transitorios de residuos no
Regularización Gasto abr-21 En proceso
normativo peligrosos, en todos los locales Tottus a nivel 9.338
RESNOPEL
nacional.
Cuota anual al SIG AB Cumplimiento Inscripción al sistema de gestión colectivo, para
Gasto 5.783 44287 Terminado
y piloto providencia. normativo dar cumplimiento a la ley REP.
Cuantificación Huella Obtención Cuantificación de los gases de efecto
de Carbono Periodo reconocimiento Gasto invernadero, periodo 2020, producidos en 68 6.801 may-21 Terminado
2020 Programa Huella Chile tiendas de Tottus (Huella de Carbono).
Asesoría en la declaración materialidad de los
Asesoría en
Cumplimiento productos marcas propias e importación directa,
declaraciones REP Gasto 8.752 oct-21 Terminado
normativo lanzados al mercado el año 2020, ante el
2020
Ministerio del Medioambiente.
Obtención Verificación de la reducción de gases de efecto
Verificación Reducción
reconocimiento Gasto invernadero, periodo 2020, producida en la tienda 754 oct-21 Terminado
Huella de Carbono
Programa Huella Chile tottus Melipilla.
Consultoría, compensación y auditoría para
Gestión Ambiental Carbono Neutro Gasto 26.040 Anual En proceso
obtención del certificado Carbono Neutro.
Puntos ecológicos para la separación de residuos
Gestión Ambiental Gestión de Residuos Gasto 17.850 Mensual En proceso
en las instalaciones de la compañía.
Gestión Ambiental Gestión de Residuos Gasto Disposición de residuos operativos. 13.230 Mensual En proceso
Falabella
Gestión Ambiental Gestión de Residuos Gasto Adecuaciones a puntos de acopio. 6.300 Mensual En proceso
Colombia S.A.
Gestión Ambiental Cumplimiento Legal Gasto Gestión de trámites ante autoridad ambiental. 3.360 Trimestral En proceso
Gestión Ambiental Cumplimiento Legal Gasto Consultoría ambiental 2.730 Mensual En proceso
Contribución a corporaciones colectivo
Gestión Ambiental Posconsumo Gasto 13.020 Trimestral En proceso
posconsumo y contenedores en piso de venta.
Gestión Ambiental Sensibilización Gasto Actividades de sensibilización para el personal 1.050 Trimestral En proceso
120

----- [pág. 332] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 40 – Principales Covenants Financieros
Al 31 de diciembre de 2021, tanto Falabella S.A. como sus filiales cumplen con todos los covenants de sus
contratos financieros. Estos se detallan a continuación:
Falabella S.A.
- Bonos emitidos en Chile
Número de Línea Serie Moneda Monto Fecha Colocación Fecha Vencimiento
579 J UF 3.500.000 1 Abril 2009 1 Abril 2033
467 M UF 3.000.000 15 Julio 2014 15 Julio 2037
578 O CLP 63.000.000.000 15 Abril 2016 15 Abril 2022
578 P UF 2.000.000 15 Abril 2016 15 Abril 2039
847 S UF 3.000.000 25 Noviembre 2016 25 Noviembre 2039
858 Z UF 2.000 . 0 0 0 4 Junio 2020 15 Abril 2027
857 AC UF 5.000. 0 0 0 4 Junio 2020 15 Abril 2030
Principales restricciones presentes en los contratos de Bonos emitidos en Chile
Covenants aplicables sólo a los Bonos de la Serie J:
• El Emisor y/o sus Filiales Relevantes no podrán constituir prendas e hipotecas que garanticen nuevas
emisiones de Bonos o cualquier otra operación de crédito de dinero o cualquier otro crédito, en la medida
que el monto total acumulado de todas las obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales
Relevantes, exceda el cinco coma tres por ciento del Total de Activos Consolidados del Emisor.
Al 31 de diciembre de 2021, el Emisor no posee prendas e hipotecas garantizadas, por lo que se cumple la
restricción.
• Nivel de Endeudamiento Financiero Máximo. A contar del treinta y uno de marzo de dos mil diez, mantener
al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Nivel de Endeudamiento Financiero,
definido como (i) la suma de las cuentas del Pasivo de los Negocios no Bancarios del Balance, Otros
pasivos Financieros, Corrientes y Otros Pasivos Financieros, No Corrientes, no se considerará sin embargo
en esta suma la sub cuenta “Otros Pasivos Financieros” perteneciente a la nota Otros Pasivos Financieros
Corrientes y no Corrientes de los negocios no Bancarios (ii) menos la cuenta del Activo de los Negocios no
Bancarios del Balance, Efectivo y Equivalentes al Efectivo, no superior al Nivel de Endeudamiento
Financiero Máximo establecido por las fórmulas definidas en el Anexo Dos del respectivo contrato de
emisión.
Al 31 de diciembre de 2021, la deuda financiera máxima es de M$ 9.496.620.355 y el Nivel de
Endeudamiento Financiero es de M$ 3.024.438.605 por lo que se cumple la restricción de deuda máxima
(ver a continuación metodología de cálculo de covenants financieros).
121

----- [pág. 333] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación
Metodología de cálculo de Covenants Financieros
CÁLCULO DE DEUDA MÁXIMA SEGÚN COVENANT BONOS LÍNEA 579 (Serie J) (1)
Cifras expresadas en M$
31 de Diciembre 30 de Septiembre
Moneda
de 2021 de 2021
Cierre Período i 31-12-2021 30-09-2021
Cierre Período i-1 30-09-2021 30-06-2021
UF i $/UF 30.991,74 30.088,37
Variación UF % 3,00% 1,27%
Variación % Sol/ US$ Dólar período (3,60%) 7,00%
Variación % Ars/ US$ Dólar período 4,08% 3,15%
Variación % Cop/ US$ Dólar período 5,09% 1,50%
Variación % Real/ US$ Dólar período 2,04% 9,46%
Variación % Uru/ US$ Dólar período 3,78% (1,63%)
Variación % Mex/ US$ Dólar período (0,13%) 3,14%
Variación % EUR/US$ Dólar período 2,28% 2,39%
Variación % HKD/ US$ Dólar período 0,18% 0,31%
Garantías a terceros i Miles $ 55.068.964 49.395.333
Variación Garantías a Terceros i Miles $ 4.190.591 4.076.758
Total Patrimonio i Miles $ 6.645.064.730 6.482.817.220
Dividendos por Pagar i Miles $ 1.920.696 424.099
Variación Patrimonio i Miles $ (30.908.036) 209.760.371
Activos Fijos en Chile i-1 a Miles $ 5.025.757.397 4.961.348.443
Impuestos Diferidos en Chile i-1 b Miles $ 442.406.247 442.029.613
Ajuste por revalorización inicial a IFRS en Chile c Miles $ 1.378.565.594 1.378.565.594
Impuestos Diferidos en Chile d Miles $ 284.395.520 284.395.520
Corrección Monetaria Activos Fijos en Chile i-1 Miles $ 104.758.799 43.640.634
Inversión en Perú i Miles $ 1.392.802.100 1.260.759.462
Inversión en Argentina i Miles $ 2.851.226 (21.928.548)
Inversión en Colombia i Miles $ 301.183.835 275.602.892
Inversión en Brasil i Miles $ 182.578.000 178.225.094
Inversión en Uruguay i Miles $ 55.022.131 54.540.455
Inversión en México i Miles $ 133.456.221 130.356.655
Inversión en Alemania i Miles $ (4.255.513) (4.104.638)
Inversión en Hong Kong i Miles $ 1.350.259 1.283.215
Inversión en Ecuador i Miles $ - 82.207
Ajuste Inversión fuera de Chile i Miles $ (29.121.127) 111.725.964
Deuda Máxima i-1 Miles $ 9.167.420.761 8.587.418.126
Deuda Máxima i Miles $ 9.496.620.355 9.167.420.761
Nivel de Endeudamiento Miles $ 3.024.438.605 2.941.429.762
(1 ) Dado la inclusión de Promotora CMR Falabella S.A. al giro bancario, para el cálculo de la deuda financiera máxima, aplica el Anexo 2 definido en los Contratos de Emisión
de Bonos para la serie J.
a Neto de depreciación acumulada.
b Asociados a “propiedad, planta y equipos” y “propiedades de inversión”.
c Asociados a “propiedad, planta y equipos” y “propiedades de inversión”, al 31 de diciembre de 2009.
d Asociados a ajuste por revalorización inicial de “propiedad, planta y equipos” y “propiedades de inversión” al 31 de diciembre de 2009.
Covenants aplicables a los Bonos de las Series J, M, O y P:
• Deberán mantener durante toda la vigencia de la emisión de Bonos, los ingresos provenientes de las áreas
de negocios de venta al detalle, administración de centros comerciales y evaluación, otorgamiento y
administración de créditos, a un nivel equivalente, al menos, a un setenta por ciento de los ingresos totales
consolidados del Emisor, correspondiente a la cuenta Ingresos de Actividades Ordinarias de los Estados
Financieros del Emisor, medidos trimestralmente sobre períodos retroactivos de doce meses.
122

----- [pág. 334] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación
Covenants aplicables a los Bonos de las Series J, M, O y P, continuación:
Al 31 de diciembre de 2021, el 97,59% de los ingresos totales consolidados provienen de las áreas de
negocio enumeradas, por lo tanto se cumple la restricción.
Covenants aplicables a los Bonos de las Series M, O, P, S, Z y AC:
• El Emisor y/o sus Filiales Relevantes no podrán constituir prendas e hipotecas que garanticen nuevas
emisiones de Bonos o cualquier otra operación de crédito de dinero o cualquier otro crédito, en la medida
que el monto total acumulado de todas las obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales
Relevantes, exceda el siete coma cinco por ciento del Total de Activos Consolidados del Emisor.
Al 31 de diciembre de 2021, el Emisor no posee prendas e hipotecas garantizadas, por lo que se cumple la
restricción.
Covenants aplicables a los Bonos de las Series M, O, P y S
• Mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Ratio de Endeudamiento
Financiero, medido sobre cifras de sus Estados Financieros, no superior a uno coma tres veces. Se
entenderá por Ratio de Endeudamiento Financiero la razón entre /i/ Deuda Financiera Neta: /definida como
la suma de las cuentas del Pasivo de los Negocios no Bancarios del Balance, Otros pasivos Financieros,
Corrientes y Otros Pasivos Financieros, No Corrientes, no se considerará sin embargo en esta suma la sub
cuenta “Otros Pasivos Financieros” perteneciente a la nota Otros Pasivos Financieros Corrientes y no
Corrientes de los negocios no Bancarios, menos la cuenta del Activo de los Negocios no Bancarios del
Balance, Efectivo y Equivalentes al Efectivo, y /ii/ Patrimonio sin efectos de revalorización efectuada en la
re-adopción de IFRS, neto de impuestos diferidos, definido como la cuenta Patrimonio Total menos
trescientos sesenta y cinco mil trescientos trece millones doscientos doce mil pesos (M$ 365.313.212).
El ratio al 31 de diciembre de 2021 es 0,48, por lo tanto, se cumple la restricción.
Cifras expresadas en M$
31 de Diciembre 30 de Septiembre
Moneda
2021 2021
Nivel de Endeudamiento Financiero (1) Miles $ 3.024.438.605 2.941.429.762
Total Patrimonio Miles $ 6.279.751.518 6.117.504.008
Ratio de Endeudamiento Financiero 0,48 0,48
(1) Nivel de Endeudamiento Financiero no incluye Promotora CMR Falabella S.A. Por contrato de covenants este ratio no puede superar 1,30.
Covenants aplicables a los Bonos de las Series Z y AC:
• Mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Ratio de Endeudamiento
Financiero, medido sobre cifras de sus Estados Financieros, no superior a uno coma tres veces. Se
entenderá por Ratio de Endeudamiento Financiero la razón entre /i/ Deuda Financiera Neta: /definida
como la suma de las cuentas del Pasivo de los Negocios no Bancarios del Balance, Otros pasivos
Financieros, Corrientes y Otros Pasivos Financieros, No Corrientes, no se considerará sin embargo en
esta suma la sub cuenta “Otros Pasivos Financieros” perteneciente a la nota Otros Pasivos Financieros
Corrientes y no Corrientes de los negocios no Bancarios, menos la cuenta del Activo de los Negocios
no Bancarios del Balance, Efectivo y Equivalentes al Efectivo, y /ii/ Patrimonio, definido como la cuenta
Patrimonio Total.
123

----- [pág. 335] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación
Covenants aplicables a los Bonos de las Series Z y AC, continuación:
El ratio al 31 de diciembre de 2021 es 0,46 por lo tanto se cumple la restricción.
Cifras expresadas en M$
31 de Diciembre 30 de Septiembre
Moneda
de 2021 de 2021
Nivel de Endeudamiento Financiero (1) Miles $ 3.024.438.605 2.941.429.762
Total Patrimonio Miles $ 6.645.064.730 6.482.817.220
Ratio de Endeudamiento Financiero 0,46 0,45
(1) Nivel de Endeudamiento Financiero no incluye Promotora CMR Falabella S.A. Por contrato de covenants este ratio no puede superar 1,30.
- Bonos Internacionales
En la tabla siguiente se muestran todos los bonos internacionales vigentes a 31 de diciembre de 2021,
colocados bajo conformidad a la normativa 144 A del Securities Act de los Estados Unidos de América del
año 1933 y su correspondiente regulación:
Monto Fecha Vencimiento
Moneda
Colocación
Fecha Colocación
USD 192.024.000 30 Abril 2013 30 Abril 2023
CLP 94.588.500 30 Abril 2013 30 Abril 2023
USD 208.961.000 27 Octubre 2014 27 Enero 2025
USD 400.000.000 30 Octubre 2017 30 Octubre 2027
USD 650.000.000 15 Octubre 2021 15 Enero 2032
Con fecha 12 de octubre de 2021, la Sociedad acordó emitir y colocar en los mercados internacionales bonos
por un monto de USD 650.000.000 (seiscientos cincuenta millones de dólares de los Estados Unidos de
América), con sujeción a la Regla 144 A y a la Regulación S de la U.S. Securities and Exchange Commission,
bajo la Securities Act of 1933 de los Estados Unidos de América.
De conformidad con la normativa aplicable, los bonos no serán objeto de registro en la U.S. Securities and
Exchange Commission ni en la CMF, ni tampoco de oferta pública en los Estados Unidos de América ni en Chile.
Con fecha 15 de octubre se concluyó con el proceso de la colocación del bono internacional cuyo principal fue
de USD 650.000.000 y vencimiento en el año 2032. Asimismo, se efectuó el rescate anticipado voluntario (Tender
Offer) de parte de los bonos con vencimiento en 2023 (el día 15 de octubre de 2021) y 2025 (el día 21 de octubre
de 2021) por un monto nominal total combinado de USD 499.015.000 (USD 307.976.000 correspondientes al
bono con vencimiento en 2023 y USD 191.039.000 correspondientes al bono con vencimiento en 2025).
Principales restricciones presentes en los contratos de Bonos Internacionales
• El Emisor y/o sus Filiales Relevantes no podrán constituir garantías reales, esto es prendas, hipotecas y
venta con retroarrendamiento que garanticen nuevas emisiones de Bonos o cualquier otra operación de
crédito de dinero o cualquier otro crédito, en la medida que el monto total acumulado de todas las
obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales Relevantes, exceda el veinte por ciento del Total
de los Activos Tangibles Netos Consolidados.
Al 31 de diciembre de 2021, el Emisor cumple con todas las restricciones del contrato de emisión.
- Otras Obligaciones Financieras
Las otras obligaciones financieras contraídas por la Compañía con Bancos o Instituciones financieras, tanto
corrientes como no corrientes, no están afectas a ningún tipo de covenants financieros.
124

----- [pág. 336] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación
Sodimac S.A.
- Bonos emitidos en Chile
Número de Línea Serie Moneda Monto Fecha Colocación Fecha Vencimiento
677 K UF 1.500.000 11 Enero 2013 3 Diciembre 2033
Covenants aplicables a los Bonos de la Serie K:
• Mantener un nivel de endeudamiento financiero menor a uno coma cinco veces. Se entiende como nivel
de endeudamiento la Razón de Endeudamiento Neta (consolidado) definida como la razón entre (i) deuda
financiera neta que se obtiene al sumar las partidas de otros pasivos financieros corrientes y no corrientes,
restando el efectivo y equivalentes al efectivo, y (ii) Patrimonio, definido como la suma del Patrimonio total
y el valor de dividendos.
Al 31 de diciembre de 2021, el nivel de endeudamiento financiero es 0,17 veces, por lo tanto se cumple la
restricción.
• Mantener activos libres de toda prenda, hipoteca u otro gravamen por un valor contable a lo menos igual a
una coma dos veces de su pasivo exigible sin garantías; calculado trimestralmente según los balances
consolidados trimestrales del Emisor. Para estos efectos el Emisor enviará al Representante de los
Tenedores de Bonos, dentro del mismo plazo en que deban entregarse los Estados Financieros a la
Comisión para el Mercado Financiero, un detalle de las siguientes cifras: total de activos libres de toda
prenda, hipoteca u otro gravamen y pasivo exigible sin garantía.
• Con fecha 30 de noviembre de 2021, la Junta Extraordinaria de Accionistas de la Sodimac aprobó la división
de la misma, surgiendo una nueva sociedad a partir del 1 de diciembre de 2021, a la cual se le asignaron
ciertos activos intangibles registrados a nombre de la Sociedad.
De acuerdo con lo indicado en el contrato de emisión de los bonos, si durante la vigencia de los mismos la
Sociedad dejare de mantener ciertos “Activos Esenciales”, definidos como tales en el contrato de emisión,
deberá ofrecer a cada uno de los tenedores de bonos una opción de rescate anticipado voluntario de los
mismos.
Con fecha 22 de diciembre de 2021, la Sociedad comunicó al representante de los tenedores de bonos de
esta situación, y con fecha 21 de febrero de 2022 se celebró la junta extraordinaria de tenedores bonos con
el objeto de informar de la opción de rescate anticipado voluntario mencionada anteriormente. En
consecuencia, los tenedores de bonos deberán manifestar su decisión de ejercer dicha opción, la cual
consiste en el pago del capital insoluto de los bonos de que sean titulares, más los intereses devengados
y no pagados hasta la fecha del pago anticipado.
Los tenedores de bonos podrán ejercer la opción dentro de los treinta días siguientes a la celebración de la
mencionada junta, y el pago deberá ser efectuado dentro de los sesenta días siguientes al vencimiento del
plazo para ejercer la opción.
Al 31 de diciembre de 2021, Sodimac S.A. cumple con todas las obligaciones e indicadores financieros
establecidos en los contratos mencionados.
125

----- [pág. 337] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación
Plaza S.A.
Otras Obligaciones Financieras
Las otras obligaciones financieras contraídas por Sodimac S.A. con Bancos o Instituciones Financieras, tanto
corrientes como no corrientes, no están afectas a ningún tipo de restricciones o garantías.
Plaza S.A.
Número de Línea Serie Moneda Monto Fecha Colocación Fecha Vencimiento
583 D UF 3.000.000 25 Octubre 2010 25 Octubre 2031
584 C UF 338.636 2 Mayo 2009 2 Mayo 2030
584 E UF 2.000.000 25 Octubre 2010 25 Octubre 2031
670 H UF 2.500.000 15 Mayo 2011 15 Mayo 2033
670 K UF 3.000.000 30 Mayo 2012 30 Mayo 2034
767 N UF 3.000.000 15 Agosto 2013 15 Agosto 2035
669 P UF 2.000.000 5 Febrero 2020 15 Enero 2045
980 S UF 4.000.000 19 Junio 2020 1 Diciembre 2029
767 U UF 2.388.636 23 Septiembre 2020 2 Noviembre 2032
Con fecha 23 de septiembre de 2020, la Compañía publicó un aviso de rescate voluntario de bonos
desmaterializados correspondiente a la Serie C entregando la opción de canjear tales bonos por los
correspondientes a la Serie U, con cargo a la línea de bonos N° 767 de fecha 23 de septiembre de 2013, por un
valor nominal de UF 2.727.272, y una tasa de caratula del 3,60% anual. La operación tuvo una concurrencia del
87,58% equivalente a un monto colocado de UF 2.388.636 de la Serie U.
Nivel de Endeudamiento
A contar del 31 de marzo de 2010, mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del emisor,
un nivel de endeudamiento definido como la suma de las cuentas otros pasivos financieros corrientes y otros
pasivos financieros no corrientes, dividido por el valor de la UF a la fecha de cierre del Estado de Situación
Financiera Consolidada del emisor inferior o igual al valor establecido por fórmula.
Se presenta el detalle de cálculo del nivel de endeudamiento máximo establecido en la cláusula décima, número
uno, de los contratos de emisión de bonos por línea de títulos de deuda a 10 años y 30 años, y sus
modificaciones.
126

----- [pág. 338] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación
Plaza S.A., continuación
Nivel de Endeudamiento, continuación
DETALLE DE CALCULO DE DEUDA MAXIMA SEGÚN COVENANT BONOS LINEAS 583, 584, 669,670, 766, 767 y 980
31 de Diciembre 30 de Septiembre
Moneda
de 2021 de 2021
Ejercicio i 31-12-2021 30-09-2021
Ejercicio i-1 30-09-2021 30-06-2021
UF i $/UF 30.991,74 30.088,37
UF i-1 $/UF 30.088,37 29.709,83
Efectivo y Equivalentes al Efectivo del Período i Miles $ 125.026.025 118.563.788
Efectivo y Equivalentes al Efectivo del Período i-1 Miles $ 118.563.788 81.299.235
Variación Efectivo i Miles $ 6.462.237 37.264.553
Variación Efectivo i Miles UF 209 1.239
Garantías a Terceros i No hay - -
Total Patrimonio i Miles $ 1.948.190.937 1.943.202.130
Dividendos por Pagar i Miles $ 10.577.656 10.566
Total Patrimonio i-1 Miles $ 1.943.202.130 1.902.905.042
Dividendos por Pagar i-1 Miles $ 10.566 10.566
Variación Patrimonio i Miles $ 15.555.897 40.297.088
Variación Patrimonio i Miles UF 502 1.339
Propiedades de Inversión i-1 a Miles $ 2.854.494.458 2.853.363.764
Impuestos Diferidos Propiedades de Inversión i-1 b Miles $ 447.368.005 443.022.574
Ajuste por revalorización inicial de Prop. de Inversión a IFRS c Miles $ 874.483.983 874.483.983
Impuestos diferidos por revalorización inicial de Prop. de Inv. d Miles $ 148.662.277 148.662.277
Ajuste por revalorización inicial de Prop. de Inversión a IFRS e Miles $ 454.824.534 454.824.534
Impuestos diferidos por revalorización inicial de Prop. de Inv. f Miles $ 122.799.513 122.799.513
Variación Porcentual UF g Miles $ 3,00% 1,27%
Corrección Monetaria Propiedades de Inversión Chile i-1 Miles $ 40.510.630 17.232.453
Corrección Monetaria Propiedades de Inversión Chile i-1 Miles UF 1.307 573
Ajuste Propiedades de Inversión fuera de Chile i-1 Miles UF 375 94
Deuda Máxima i-1 Miles UF 124.162 118.912
Deuda Máxima i Miles UF 128.738 124.162
a Propiedades de Inversión en Chile Netas de depreciación acumulada.
b Asociados a Propiedades de Inversión en Chile.
c De las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2009.
d Asociados al ajuste por revalorización inicial por IFRS de las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2009. Representa el
17% del Ajuste por revalorización inicial a IFRS.
e De las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2016 por re-adopción de IFRS
f Asociados al ajuste por revalorización debido a la re-adopción de IFRS de las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2016.
Representa el 27% del Ajuste por revalorización debido a la re-adopción de IFRS.
g Variación Porcentual entre los valores de UFi y UFi-1.
Al 31 de diciembre de 2021, la Deuda Máxima permitida asciende a MUF 128.738 según los contratos de los
bonos públicos vigentes. La deuda vigente al 31 de diciembre de 2021 asciende a MUF 33.329.
127

----- [pág. 339] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación
Plaza S.A., continuación
Activos esenciales
Activos correspondientes a quinientos mil metros cuadrados arrendables en Chile (trescientos mil metros
cuadrados para la línea 980) que sean de propiedad directa del Emisor o a través de sociedades Filiales o
Coligadas, o respecto a los cuales el Emisor o cualquiera de sus Filiales o Coligadas sean concesionarios en
virtud de contratos de concesión cuyo plazo de vigencia sea igual o mayor al plazo de vencimiento de los bonos
vigentes emitidos con cargo a las líneas. A estos efectos, a fin de determinar los metros cuadrados arrendables
en Chile que sean de propiedad de Filiales o Coligadas del Emisor, o de los cuales éstas sean concesionarias
de acuerdo a lo recién señalado. Sólo se considerará la cantidad que resulte de multiplicar (i) la totalidad de los
metros cuadrados arrendables en Chile que sean de propiedad de cada Filial o Coligada o que éstas tengan en
concesión; por (ii) el porcentaje de propiedad directa o indirecta del Emisor en la respectiva Filial o Coligada.
Instituciones Financieras
Plaza S.A. al 31 de diciembre de 2021, tiene contratados varios financiamientos con instituciones financieras, los
cuales tienen asociados las siguientes restricciones financieras:
Nivel al 31 de Nivel al 30 de
Sociedad Covenant Nivel Exigido
Diciembre de 2021 Septiembre de 2021
Pasivo Corriente Consolidado +
Nuevos Desarrollos S.A. Pasivo No Corriente / Total Patrimonio <= 2,00x 0,83x 0,83x
(EBITDA+Caja) / Servicio Deuda >= 1,10x 1,69x 1,93x
Patrimonio Autónomo Centro Deuda Financiera Neta < Nivel de MM COP MMCOP MMCOP
Comercial Cartagena Endeudamiento Máximo 365.681 67.556 70.722
Patrimonio Autónomo Centro (EBITDA+Caja) / Servicio Deuda >= 1,00x 10,76x 9,02x
Comercial Manizales Dos Deuda Financiera Neta / Patrimonio <= 2,30x 0,20x 0,22x
Fondo de Capital Privado
Mallplaza Compartimento Uno Deuda Financiera Neta / Patrimonio <= 2,00x 1,01x 1,03x
Al 31 de diciembre de 2021 se han cumplido todos los covenants establecidos en los contratos de deuda.
Banco Falabella
Para el caso del negocio bancario en Chile, se encuentran vigentes bonos emitidos por Banco Falabella. Dichas
obligaciones no presentan covenants financieros. Adicionalmente Banco Falabella tiene vigentes líneas de
crédito que no presentan covenants financieros.
Negocios en Perú
Al 31 de diciembre de 2021 existen aproximadamente dieciocho resguardos financieros que las empresas del
grupo Falabella en Perú (Falabella Perú, Inverfal Perú, SAGA Falabella, Hipermercados Tottus, Tiendas de
Mejoramiento del Hogar, Open Plaza y Mall Plaza Perú) deben de cumplir e informar a los respectivos acreedores
(bancos y representantes de obligacionistas) cada trimestre.
128

----- [pág. 340] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación
Negocios en Perú, continuación
Estos resguardos financieros a los que se encuentran sujetos las empresas de Perú, pueden ser agrupadas en
tres categorías: ratios de endeudamiento, ratios de solvencia y ratios de garantías. Los covenants más
restrictivos son los siguientes:
Nivel al 31 de Nivel al 30 de
Sociedad Covenant Nivel exigido
Diciembre de 2021 Septiembre de 2021
Inverfal Perú S.A.A Deuda Financiera Neta sin Bancarios / Patrimonio <=1,30x 0,24x 0,26x
SAGA Falabella S.A. Pasivos Total / Patrimonio Neto <= 3,00x 1,73x 1,72x
SAGA Falabella S.A. Deuda Financiera - Caja / Patrimonio Neto <= 1,30x 0,71x 0,79x
Hipermercados Tottus S.A. Pasivos Total / Patrimonio Neto <= 2,50x 1,32x 1,34x
Open Plaza S.A.C. EBITDA / Servicio de Deuda (últimos 12 m) >= 1,20x 6,87x 2,69x
Open Plaza S.A.C. Flujos Cedidos / Servicios de Deuda (próximos 12 meses) >=1,30x 4,47x 4,52x
Mall Plaza Perú S.A. EBITDA / Servicios de Deuda > 1,20x 1,95x 1,54x
Mall Plaza Perú S.A. Deuda Financiera / Patrimonio < 2,00x 0,77x 0,59x
Mall Plaza Perú S.A. Deuda Financiera / Activo Fijo < 0,75x 0,41x 0,33x
Mall Plaza Perú S.A. FC/Cuotas por vencer (CAY) >=1,60x 7,37x 9,65x
Mall Plaza Perú S.A Recaudación / Cuotas vencidas > 1,30x 1,55x N/A
Al 31 de diciembre de 2021 se han cumplido todos los covenants establecidos en los contratos de deuda.
129

----- [pág. 341] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 41 – Combinación de Negocios
Con fecha 5 de agosto de 2020, la filial Plaza S.A. a través de su subsidiaria Fondo de Capital Privado Mallplaza
Compartimento Uno, suscribió los documentos vinculantes necesarios para adquirir 66 mil m2 de la superficie
arrendable del Centro Comercial Calima (actualmente Mallplaza NQS) en la ciudad de Bogotá, Colombia, el cual
tiene una superficie arrendable total de 93 mil m2.
El 23 de septiembre de 2020, se completaron todas las gestiones, trámites e inscripciones requeridas para
materializar la adquisición antes mencionada, asumiendo Mallplaza, a través de su filial en Colombia, la
propiedad mayoritaria, el control y la administración de referido centro comercial.
La adquisición antes indicada ascendió a un total de 485.000 millones de pesos colombianos, equivalentes
aproximadamente a USD128 millones.
El Centro Comercial Calima está ubicado en el corazón de Bogotá, una zona con alto potencial de desarrollo
económico y comercial y conectado a las principales vías de acceso de la ciudad y del transporte público. La
incorporación de este activo, cuarto centro urbano de Mallplaza en este país, permite a Plaza S.A. alcanzar una
operación de 190 mil m2 de superficie arrendable en Colombia, uniéndose a sus centros urbanos en operación
en las ciudades de Barranquilla, Cartagena y Manizales.
La propuesta comercial para este centro comercial incluye una tienda de mejoramiento del hogar Homecenter
Sodimac, complejo de cines Cinépolis e hipermercado Éxito, marcas líderes en retail, gastronomía, entretención
y un edificio de 11 pisos de oficinas. Además, se considera la apertura de la primera tienda de la cadena sueca
IKEA en Colombia en el año 2023.
Los gastos relacionados con la adquisición han sido registrados como Gastos de Administración en el estado de
resultados de la Compañía.
De acuerdo a los lineamientos establecidos en la NIIF 3 “Combinación de Negocios” se ha efectuado la
valorización a valor razonable de los activos y pasivos del Centro Comercial Calima.
La siguiente tabla describe el precio pagado y los valores razonables de los activos adquiridos y los pasivos
asumidos a la fecha de adquisición
M$
Precio de la adquisición (A) 18.421.834
Activos adquiridos y pasivos asumidos
Total de activos corrientes 89.952
Propiedades de inversión 70.746.361
Total Activos 70.836.313
Préstamos bancarios asumidos 51.402.637
Total otros pasivos 100.406
Total Pasivos 51. 503.043
Total Activos Netos Adquiridos (B) 19.333.270
Plusvalía en la adquisición (A) - (B) (911.436)
130

----- [pág. 342] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 42 – COVID - 19
La pandemia ocasionada por el brote del virus denominado COVID-19 (“Coronavirus”), que comenzó a inicios
de 2020 y que aún se encuentra en desarrollo a la fecha de presentación de estos estados financieros, ha
afectado y podría continuar afectando significativamente nuestras actividades, operaciones, ventas, márgenes,
ingresos, costos y resultados, así como la actividad económica, comercial, empresarial y financiera, entre otros
órdenes, de todos los países y mercados de operación de nuestro negocio, así como los de nuestros proveedores
y clientes. Tales afectaciones se han producido y podrían continuar produciéndose ya sea por los efectos directos
de la pandemia de Coronavirus como por las medidas que los Estados han optado para su combate en materias
tales como las campañas de vacunación, la restricción de la circulación, reunión, cercanía y aglomeración de las
personas; el cierre de las fronteras o mayores controles fronterizos, el libre tránsito de las mercaderías y el
establecimiento de aduanas sanitarias; el cierre o el establecimiento de restricciones de operación de centros
comerciales, establecimientos de comercio, colegios, universidades y restaurantes; y, cuarentenas totales o
parciales y toques de queda; entre otras. La extensión, alcance, duración y efectos de la pandemia de
Coronavirus y de las medidas gubernamentales para su contención aludidas, están fuera de nuestro control.
Tales medidas, además, podrían verse incrementadas o robustecidas conforme el desarrollo que tenga la
pandemia de Coronavirus.
La Sociedad ha adoptado todas las medidas que ha considerado necesarias y convenientes para la continuidad
operacional de sus negocios, subsidiariamente al resguardo de la seguridad y protección de la salud de sus
colaboradores y clientes y al cumplimiento de las medidas ordenadas por las autoridades competentes, para el
control del Coronavirus. Para ello, la Sociedad ha implementado protocolos de operación y trabajo que buscan
disminuir las posibilidades de contagio de nuestros colaboradores y clientes, los que incluyen medidas como: i)
resguardos incrementales de profilaxis en nuestras instalaciones, activos y procesos; ii) establecimiento de
equipos de trabajo sin contacto físico entre sí; iii) trabajo remoto por turnos de nuestros colaboradores para
aquellas actividades que pueden ser ejercidas a distancia; iv) trabajo remoto absoluto para nuestros
colaboradores con mayores riesgos en caso de contagio con Coronavirus, sea que dichos factores de riesgo les
afecten de manera directa o a su círculo inmediato; v) difusión permanente de medidas de autocuidado; y, vi)
protocolos de acción para el caso de confirmarse el contagio de algún colaborador. Todas las medidas antes
indicadas implican, o pueden implicar, a pesar de nuestros esfuerzos, ineficiencias, mayores costos o demoras
en nuestros procesos y operación, respecto de nuestras actividades en ausencia de la pandemia de Coronavirus.
Dichas medidas constituyen un esfuerzo de control del Coronavirus y sus impactos, pero no es posible garantizar
su eficacia. Además, el desarrollo de la pandemia de Coronavirus podría implicar que, en el futuro, debamos
incrementar la intensidad o extensión de nuestras medidas.
Junto con el impacto que la pandemia de Coronavirus ha tenido en nuestras actividades, operaciones, ventas,
márgenes, ingresos, costos y resultados; hemos apreciado una ostensible migración y aumento de demanda de
nuestros productos y servicios, desde operaciones físicas a operaciones digitales. Este fenómeno podría verse
incrementado o atenuado en el futuro en atención a la continuación, incremento o atenuación de las restricciones
gubernamentales, o que resulten aconsejables, para el control de la pandemia de Coronavirus; o debido a
cambios más permanentes en el tiempo provocados por la pandemia, en las preferencias de los clientes sobre
la forma en que deciden acceder a nuestros productos y servicios. El aprovechamiento de las capacidades
logísticas, sistémicas y digitales en cuyo desarrollo la Sociedad ha estado trabajando en los años recientes, en
todas sus unidades de negocio y países de operación, nos han permitido atender adecuadamente tal migración
o demanda incremental de productos y servicios a través de canales digitales, actividades que, hasta la fecha,
se han visto afectadas en menor medida por las restricciones que se han impuesto o hecho necesarias, para el
control de la pandemia de Coronavirus. No obstante, no es posible prever a la fecha de presentación de estos
estados financieros, que futuras medidas gubernamentales o que la Sociedad estime necesarias, no fueren a
impactar más severamente la operación y atención de la demanda a través de nuestros canales digitales.
131

----- [pág. 343] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 42 – COVID - 19, continuación
A partir de la segunda quincena de marzo de 2020, y en cumplimiento de medidas gubernamentales u otras que
la Sociedad ha considerado necesarias o convenientes, se procedió a la suspensión de operaciones de algunas
de las tiendas de la Sociedad. Al 31 de diciembre de 2021, todas nuestras tiendas por departamento, tiendas de
mejoramiento del hogar y supermercados estaban operando en su totalidad. Nuestros centros comerciales
operaron bajo aperturas limitadas en función de las actividades permitidas por las autoridades gubernamentales
de cada país. Debido al cierre temporal de locales y el limitado funcionamiento de los centros comerciales, los
negocios bancarios, de seguros y tarjetas de crédito, también se vieron afectados en el normal desenvolvimiento
de sus operaciones durante el año 2021 y 2020. Nuestras unidades de negocio de e-commerce y Marketplace
siguieron operando con grados menores de disrupción, pero con una demanda mayor y costos incrementales,
en la mayoría de los mercados en que se encuentran presentes.
La Sociedad se encuentra monitorizando el desarrollo de la pandemia de Coronavirus y evaluando y
desarrollando acciones complementarias con el objetivo de minimizar su impacto en sus operaciones y situación
financiera. A la fecha, no es posible cuantificar los efectos financieros y operacionales para Falabella
relacionados con la pandemia de Coronavirus, por tratarse de eventos aún en desarrollo y cuyos efectos
dependerán de múltiples factores desconocidos hasta el momento. Tales factores incluyen algunos que están
bajo mayor control de Falabella, como el fortalecimiento de nuestras modalidades de atención y venta online,
sea en nuestras actividades comerciales o en nuestros servicios financieros; así como otros factores más
alejados de nuestro control o fuera del mismo, como la eficacia y necesaria coordinación de las medidas
gubernamentales destinadas a la contención del brote de Coronavirus y el grado de respuesta y colaboración
que ellas encuentren en la población.
Nota 43 – Hechos Ocurridos Después de la Fecha del Balance
Los Estados Financieros Consolidados de Falabella S.A. y Filiales al 31 de diciembre de 2021, han sido
aprobados en Sesión de Directorio Ordinaria de fecha 1 de marzo de 2022, a la que asistieron los siguientes
Directores y Gerente General:
- Carlo Solari Donaggio, Presidente
- Juan Carlos Cortés Solari, Vicepresidente
- Sergio Cardone Solari, Director
- Hernan Büchi Buc, Director
- Felipe del Río Goudie, Director
- Jose Luis del Río Goudie, Director
- Cecilia Karlezi Solari, Director
- Paola Cuneo Queirolo, Director
- Carlos Alberto Heller Solari, Director
- Gaston Bottazzini, Gerente General
Con posterioridad al 31 de diciembre de 2021 y hasta la fecha de emisión de estos estados financieros, no se
tiene conocimiento de otros hechos de carácter financiero o de otra índole, que afecten en forma significativa los
saldos o interpretación de los mismos.
132