# Extracción de texto — Memoria-Anual-Falabella-2022.pdf

> Derivado de `row/Grupo Falabella/Memoria-Anual-Falabella-2022.pdf` (330 págs). NO es fuente; la fuente es el PDF.


----- [pág. 1] -----

MEMORIA
ANUAL
2022
Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 2] -----

Bienvenida Creando valor a largo plazo Anexos
• Mensaje del Presidente • Nuestro enfoque de doble materialidad
• Estrategia de sostenibilidad
• Mensaje del Gerente General Índice NCG 461, SASB y GRI
• Relación con grupos de interés
Somos Falabella Estados financieros
Cadena de valor
• Una vida más simple consolidados resumidos
• Ética en nuestra cadena de suministro
• Nuestro impacto en 2022
• Aprovisionamiento responsable
• Nuestro ecosistema en plataformas
• Hacia una logística eficaz Estados financieros
• Identificación de la sociedad
• Experiencia superior
consolidados
• Escala basada en la tecnología
Gobierno corporativo
• Nuestro Directorio Impacto social
• Comité de Directores FALABELLA S.A.
• Impacto social
• Equipo ejecutivo
RUT
• Educación para más personas
• Propiedad y control de la organización 90.749.000-9
• Impacto a través del empoderamiento
• Ética y cumplimiento
• Gestión de riesgos
Dirección
Impacto ambiental
Avenida Presidente Riesco N°5685,
• Tomamos acción por el clima
Piso 4, Santiago.
Equipo
• Construcción sostenible
• Hacemos equipo
• Circularidad y residuos
Teléfono
• Nuestro equipo en cifras
+56 (2) 2380-2000
• Atracción del mejor talento
• Una cultura ágil, digital y colaborativa
Correo electrónico
• La diversidad es parte de nuestra identidad
inversionistas@falabella.cl
• Bienestar de nuestra gente
Website
Contenidos investors.falabella.com
Los Estados Financieros del Grupo se encuentran disponibles en el sitio de la Comisión para
el Mercado Financiero (www.cmfchile.cl) y en el website propio de la entidad (investors.falabella.com)
2 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 3] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Estimados accionistas y colaboradores: blanca, tenemos un liderazgo claro en Chile y Perú y somos uno de los
líderes en Colombia. Hacer esta transformación ahora, en el momento en
que somos los líderes, creemos que es lo correcto para mantener nuestro
liderazgo en el comercio regional.
No puedo iniciar el recuento de este año 2022 sin destacar las
dificultades que hemos enfrentado y, a su vez, expresar mi confianza
Estamos realizando la mayor transformación de la historia de la
en que, si bien el camino trazado es complejo, es indispensable para
compañía. Estamos digitalizando Falabella y creando un marketplace
asegurar el éxito de Falabella en el tiempo.
único con sus plataformas asociadas para entregar a nuestros clientes
soluciones personalizadas y especializadas por cada una de nuestras
En los mercados más desarrollados los retailers exitosos han crecido
empresas operativas, complementando sus experiencias en nuestros
más que sus competidores relevantes ganando una participación
retailers físicos.
creciente, potenciados por el comercio electrónico. Es un negocio en
que las economías de escala son muy relevantes para poder acceder a
Nuestra organización ha debido aprender a compartir ciertas soluciones
los mejores productos del mundo, realizar las inversiones necesarias en
de IT y logística, teniendo que cambiar la forma en que operábamos.
tecnología y en logística, ser el mejor aliado de los proveedores, y tener la
capacidad de atraer al mejor talento para responder a los clientes con la
Durante 2022 nos vimos enfrentados a un entorno desafiante, muy
mejor experiencia de compra.
distinto al del año anterior. La reducción de las ayudas estatales
y de los retiros de ahorros, sumado a un contexto inflacionario,
El comercio electrónico ha penetrado todas las categorías, sin excepción.
afectaron fuertemente a nuestros clientes. Esta situación los llevó a
Desde la alimentación a los productos de lujo su cobertura es cada vez
reducir el consumo en categorías como la electrónica, construcción
mayor en todos los países, sin importar la edad de los clientes. Las ventas
y remodelación del hogar y vestuario que son claves para nuestra
en línea siguen creciendo sin un techo previsible y ya representan más
compañía, en contraposición a otras categorías más estables como la
del 80% de las ventas en algunas categorías, una realidad que también
alimentación.
vemos en los países en que operamos. En los Estados Unidos, Gran
Bretaña, China y Corea el aumento acumulado del comercio electrónico
Operacionalmente, además, nos vimos enfrentados a un entorno muy
en los últimos cinco años representa más del 50% del crecimiento total.
complejo. Los cierres por pandemia de muchas fábricas en varios de los
Es decir, la mayoría del crecimiento viene por el comercio electrónico por
países en que nos proveemos, sumado a un mercado logístico muy sobre
sobre el crecimiento del comercio físico. Si queremos mantenernos como
exigido, hizo que nuestra cadena de abastecimiento tuviera momentos
los líderes del comercio en la región en el largo plazo tenemos que serlo
del año con muy poca mercadería en las tiendas para, posteriormente,
en el comercio electrónico.
Carlo Solari Donaggio experimentar una llegada de mercadería en cantidades excesivas fuera
de temporada. Esta situación nos golpeó y afectó fuertemente el margen
En los países desarrollados, el modelo de marketplace se ha consagrado
comercial además de los gastos logísticos, los costos de bodegaje y el
como el líder indiscutido del comercio electrónico. Dependiendo del país,
consiguiente sobrecosto financiero.
Mens aje del
entre 50% a 80% de las ventas del mercado del comercio electrónico se
realiza en marketplaces. Por esta razón, anticipándose a las tendencias,
Falabella decidió cambiar su forma de operar y creó un marketplace
Presidente único bajo la marca falabella.com. De acuerdo a los estudios de GFK, en
las categorías claves del marketplace, como venta de electrónica y línea
3 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 4] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
En Falabella Financiero el fuerte crecimiento que hemos tenido en los En resumen, después de un año 2021 excepcional, este 2022 ha sido un
últimos años en número de clientes, tarjetas de crédito, cuentas corrientes año muy complejo del cual toda la compañía y quien les habla estamos
y colocaciones de consumo sumado a un año en recesión y freno de muy conscientes. Es un camino imprescindible pero difícil, del cual
las economías ha obligado a aumentar nuestras provisiones de riesgo. llevamos recorrido una parte importante.
Esta situación es inevitable a medida que nuestros clientes han visto
disminuidos sus ingresos y han consumido parte de sus ahorros. Hemos pasado de ser una sastrería en la calle Ahumada en Santiago
de Chile a ser una multinacional con cobertura significativa en parte
Durante 2022 nuestra compañía completó los ajustes comerciales, redujo relevante de América Latina. En nuestros 134 años de historia, en varias
los inventarios y realizó grandes provisiones financieras para prepararse ocasiones hemos debido redoblar nuestros esfuerzos para mantener
para un entorno más desafiante. Adicionalmente, gran parte de los nuestra posición de liderazgo.
sistemas tecnológicos del marketplace y sus plataformas asociadas ya
están implementadas. Por ello ya hemos logrado mayores eficiencias en No me cabe la menor duda de que, siguiendo el ejemplo y lo construido
nuestra operación. por nuestros antecesores, seguiremos fortaleciendo y expandiendo
nuestra compañía con el realismo suficiente como para hacer los ajustes
Hemos reordenado las prioridades y focalizado los recursos de la necesarios cuando son requeridos.
compañía en aquellas iniciativas que son las más valoradas por los
clientes. Estamos conscientes de la relevancia de que nuestros negocios No puedo finalizar esta carta sin agradecer a nuestros accionistas,
tengan resultados saludables y operaciones eficientes para continuar directores, ejecutivos y a todos nuestros colaboradores por el apoyo y
apoyando la transformación digital de la compañía. la confianza entregada para realizar esta transformación. Tenemos un
equipo comprometido para ser exitosos. Estoy seguro que veremos los
Como contraparte, en 2022 volvimos a vivir en un mundo con menos frutos y mantendremos nuestro liderazgo en el comercio y en las finanzas
restricciones propias de la pandemia, lo que hizo que volvieran los retail, tanto en el mundo físico como en el digital.
clientes a nuestros centros comerciales y tiendas. Ese flujo de personas
en búsqueda de productos y entretención empujó positivamente las
ventas físicas lo que, a su vez, disminuyó las ventas del comercio
electrónico en términos consolidados. Ello confirma la validez de nuestra
Carlo Solari Donaggio
estrategia omnicanal, apreciándose el valor de nuestras tiendas y
centros comerciales como un diferenciador y un complemento a nuestra
Presidente
presencia digital.
Hoy tenemos una relación con nuestros clientes mucho más
personalizada, con un sistema de lealtad preferido por ellos, con
altos grados de satisfacción y conocimiento de sus necesidades. Las
mejoras y avances que veremos en los negocios de e-commerce, junto
a una normalización de nuestra operación en 2023, me hacen ver con
optimismo el futuro de Falabella.
4 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 5] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
El 2022 fue un año de avances y desafíos para Falabella: crecimos en Nuestra visión de futuro
nuestra relación de largo plazo con el cliente, en una coyuntura marcada
por la volatilidad del consumo, que puso presión sobre nuestros resultados.
Si bien la preocupación por aportar a la sociedad y actuar con sentido de
Asimismo, es un año que nos deja con importantes aprendizajes de cara
futuro ha estado siempre en el ADN de Falabella, este interés ahora se ha
al futuro, y con el imperativo de seguir mejorando y flexibilizando nuestra
materializado en una estrategia concreta y transversal a todos nuestros
operación para adaptarnos a diferentes escenarios.
negocios que establece metas medibles de corto y largo plazo.
Dentro de los avances destacaría la consolidación de nuestra estrategia
Así, hoy podemos anunciar con orgullo un nuevo compromiso en el trabajo
de ecosistema, que se basa en migrar nuestra operación desde un modelo
para mitigar nuestros impactos y contribuir con la urgencia de la crisis
tradicional de unidades de negocio, a uno de plataformas transversales y
climática, afirmando que seremos cero emisiones netas de carbono para el
escalables, que sean mucho más ágiles para responder a las necesidades
año 2035. Para lograrlo, hemos diseñado un ambicioso plan de trabajo, que
de nuestros usuarios. Esto nos sitúa en un mejor pie para transitar este 2023,
incluye un plan de inversiones multianual, con más de 15 millones de dólares
con un plan de eficiencias en marcha y mejores capacidades tecnológicas.
comprometidos para 2023. El esfuerzo de la compañía estará centrado
Nuestro compromiso con la sostenibilidad también se afianzó, y esto es una
principalmente en la modernización y recambio de equipos, y en una
gran noticia para el planeta y las personas.
mayor eficiencia energética, entre otras iniciativas, que en su conjunto nos
posicionan como líderes mundiales en descarbonización en alcance 1 y 2.
Estamos convencidos que la mejor forma de contribuir con el propósito
de simplificar y disfrutar más la vida es mediante una conexión genuina
con todos aquellos con quienes interactuamos: accionistas, clientes,
colaboradores, comunidades, y el planeta. Así es como generamos valor de
largo plazo, entendiendo que ser sostenibles es un buen negocio, porque
esencialmente implica apostar por el futuro. Y si bien sabemos que aún nos
queda camino por recorrer, vemos con orgullo los hitos que logramos como
compañía. En 2022 fuimos destacados por séptimo año consecutivo en el
Dow Jones Sustainability Index, siendo la única empresa chilena incorporada
en cuatro categorías: Mundial, Mercados Emergentes, Chile y Mercado
Integrado de América Latina (MILA). Esto nos posiciona dentro de los diez
retailers más sostenibles del mundo.
Gaston Bottazzini
Esto se enmarca en nuestra estrategia de sostenibilidad, que incluye cinco
ejes prioritarios: Acción por el Clima, Circularidad y Residuos, Diversidad e
Mens aje del Inclusión, Impacto Social y Gobierno Corporativo. En las páginas de esta
memoria encontrarán los avances que tuvimos este año, donde destacan
iniciativas de todos nuestros negocios.
Gerente General
5 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 6] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
La ejecución de nuestra estrategia Nuestra plataforma de banca digital, Banco Falabella, también está Nuestros equipos de la plataforma de Omnichannel Retail, cuyo rol
creciendo en forma consistente. En 2022, continuamos con un exitoso es mejorar la experiencia en nuestras tiendas Falabella, Sodimac y Tottus,
desarrollo, que hoy nos permite ofrecer una experiencia de cliente superior también avanzaron en perfeccionar las experiencias de compra. Ampliamos
La transformación de nuestro modelo de negocio también se afianzó, y hoy
y lograr un crecimiento exponencial. Este año, nuestros clientes aumentaron el surtido en tienda, a través de kioscos, app y QR. Actualmente, nuestra
somos un ecosistema más consolidado y con más y mejores relaciones
14%, alcanzando 7,2 millones. Las compras a través de nuestras tarjetas red de espacios físicos nos está permitiendo generar sinergias logísticas,
con los clientes. Estamos construyendo 6 plataformas escalables
de crédito y débito, por su parte, crecieron un 30%, superando los US$ 20 con los cerca de 1.000 puntos de Click & Collect utilizados como puntos de
-Marketplace, Banking, Loyalty, Payments, Home Delivery y Omnichannel
billones. Además, impulsados por nuestra propuesta digital, podemos decir retiro y devolución, independientemente del canal o formato de compra del
retail-, que tienen a nuestros clientes y Sellers en el centro de su propuesta
que nos encontramos en el segundo lugar del mercado chileno en cuentas producto. Otro avance importante es el despliegue de nuestros self check
de valor. Es precisamente esta constante transformación la que nos ha
corrientes, comparado con el quinto lugar que ocupábamos a fines de 2020. out, ofreciendo una experiencia de pago sin fricciones. La integración de
permitido convertirnos en un ecosistema físico-digital líder en la región, para
Hoy, más del 90% de nuestras atenciones son via canales digitales, y el 60% las tiendas con el e-commerce es otro frente importante de trabajo: uno de
evolucionar junto a nuestros clientes. Acompañar al usuario en todo su viaje,
de nuestros productos se originan digitalmente. los mejores ejemplos de esto fue Marketplaza: habilitamos espacios en los
entendiéndolo mejor que nadie, nos ha permitido no ser intermediados,
centros comerciales para que emprendedores de Falabella.com ofrezcan
transformándonos en verdaderos expertos en el cliente.
Nuestro programa de Loyalty, CMR Puntos, creció un 18% en 2022, sus productos, permitiendo a más de un millón de personas disfrutar la
llegando a 18,6 millones de clientes participando en la región. Su expansión experiencia de ver y tocar productos de nuestro marketplace.
Un hito clave de nuestra transformación fue la creación de nuestro
nos permite generar una relación uno a uno con los clientes, conocerlos
marketplace falabella.com, que unificó las plataformas de e-commerce
mejor, y adaptar nuestra propuesta de valor a sus necesidades. La llegada de IKEA a Sudamérica marcó otro hito en el despliegue de nuestra
de nuestros retailers -Falabella, Sodimac y Tottus- y Linio. Lanzado primero
oferta. Abrimos dos tiendas en Chile, en el marco del plan de inversión que
en Chile en 2021, nos permite competir en un mundo cada vez más digital.
Nuestra plataforma de Payments, Fpay, también ha tenido un exitoso hará posible la apertura de locales también en Colombia y Perú, además
En agosto de 2022, celebramos su llegada a Perú, y este 2023 arribaremos
despegue: en Chile y Perú registra más de 935 mil usuarios activos en del canal online. La visión de IKEA, ofrecer una amplia variedad de muebles
a Colombia. Se trata de la única plataforma de la región andina que tiene una
su billetera digital y más de 20.000 puntos de venta activos. Más allá del y artículos de decoración funcionales, de diseño y a buen precio, se
experiencia omnicanal (física + digital), y una mezcla de productos propios
crecimiento, el aporte más relevante de esta plataforma es la mejora complementa muy bien con la propuesta de Falabella: ambas buscan crear
de los retailers (1P) con la oferta de terceros (3P). Hoy, cuenta con más
de la tasa de aprobación y un mayor control de fraude tanto en nuestro un mejor día a día para la mayoría de las personas. Vemos un gran potencial
17 mil sellers en la región, y un catálogo que supera los 8 millones de
e-commerce como en los comercios en que está presente. al aterrizar en tres mercados que suman una población total de más de 103
productos.
millones de personas.
Home Delivery, nuestra plataforma de logística de última milla,
Una parte central de nuestro marketplace es la propuesta de valor
también tuvo importantes avances. Construimos 21 centros de transferencia La expansión regional de nuestro negocio de Mejoramiento del Hogar,
hacia Sellers: nuestros socios estratégicos. Destaco las posibilidades
en la región, lo que ha acelerado de manera positiva los plazos de despacho Sodimac, también continuó avanzando según lo proyectado: abrimos 3 tiendas
de financiamiento que les ofrecemos mediante créditos de capital de
y disminuido costos, al consolidar todos los flujos de nuestros retailers y de en México y 3 en Brasil, ambos mercados por los que seguiremos apostando.
trabajo para que puedan crecer. En 2023, esperamos duplicar el monto que
Sellers, logrando un mayor volumen y densidad en la última milla. También
destinamos a ello. Gracias a la implementación del Falabella Seller Center,
creamos 4 centros de fulfillment para Sellers, mejorando la propuesta de
nuestra herramienta para Sellers que les permite enrolarse fácilmente, han
almacenamiento y entrega para todas las empresas que publican productos
podido acceder a servicios de exhibición, con mensajes dirigidos, publicidad
en falabella.com. Construimos hubs de crossdock para bajar los plazos
y servicios de análisis y reportes. En un sentido más amplio, la plataforma de
de Click & Collect, lo que nos permitió integrar los flujos de retiro en tienda,
Marketplace es nuestro mayor aporte a la descentralización del comercio, a
aumentando la proporción de entrega en el mismo día. Hemos logrado
un proceso que nos convierte en facilitadores de una red de relaciones entre
mejorar considerablemente la velocidad: más del 60% de las entregas son
clientes y Sellers que permite un nivel mucho mayor de personalización y de
bajo 48 horas en Chile.
adaptabilidad a las necesidades de los clientes.
6 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 7] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Nuestro foco hacia adelante El crecimiento de la banca en México también ofrece un gran potencial.
Aunque el volumen de compras con nuestras tarjetas creció +59% en el
año (US$440 MM), hoy día tenemos menos del 1% del share de compras
En suma, 2022 estuvo marcado por una alta volatilidad en varios factores
con tarjeta, en un mercado con más de 125 millones de personas. Hoy
externos, como disrupciones logísticas, alta inflación y fuerte desaceleración
estamos presentes en más de 400 tiendas Soriana, y gracias a nuestro
del consumo. Estos efectos se potenciaron fruto de desacoples entre
modelo de aperturas digitales, esperamos este año llegar a más de mil
nuestra planificación y la realidad económica y de consumo de los mercados
tiendas y vemos potencial de duplicar nuestras aperturas en el
en que operamos. El resultado de la operación se vio afectado por
mediano plazo.
acumulación de inventarios, menores márgenes, deterioro del riesgo, y gastos
generales por encima de lo esperado.
En resumen, en 2023 vemos converger tres procesos: una mayor eficiencia
en nuestras operaciones; rentabilización de nuestros negocios tradicionales
En este contexto, en 2023 el énfasis de la compañía estará puesto en la
fruto de una menor volatilidad esperada y riesgos operativos más acotados;
eficiencia y el foco de nuestra ejecución. El plan de eficiencias anunciado en
y maduración de nuestras plataformas tecnológicas, especialmente
2022 está avanzando de acuerdo a lo planificado, y se centra en construir
Marketplace y Payments, ganando masa crítica y disminuyendo los niveles
una estructura organizacional más ágil, optimizar la logística a fin de lograr un
relativos de inversión.
menor costo por unidad entregada, enfocar el marketing, y focalizar el gasto
en tecnología.
Hemos transitado un período desafiante, ajustamos los aspectos críticos de
la operación para lograr mayor flexibilidad y resiliencia, y están las condiciones
A esto se agrega el trabajo de nuestros equipos de abastecimiento para
para que podamos consolidar nuestro liderazgo, a partir de las inversiones
acortar los ciclos de compra, diversificar nuestro sourcing, para responder
en tecnología, talento e infraestructura de los últimos años. Siempre con el
más rápido a cambios en la demanda y disminuir el riesgo de la disrupción en
propósito de aportar a que nuestros clientes y equipos puedan simplificar y
el suministro.
disfrutar más su vida.
2023 será también un año de continuidad en el proceso de digitalización:
tenemos un plan de inversiones de US$664 millones, de los cuales el 60%
están destinados a consolidar nuestras capacidades tecnológicas. En
Gaston Bottazzini
nuestro Marketplace, el desafío incluye lanzar falabella.com en Colombia,
habilitando su Falabella Seller Center y Click & Collect –para aprovechar
Gerente General
el potencial de nuestra omnicanalidad-. También queremos potenciar los
servicios de Fulfillment By Falabella para ofrecer a los Sellers despachos el
mismo día. Con el Falabella Seller Center Operando al 100% en Chile, Perú y
Colombia, esperamos terminar el año con 25 mil sellers a nivel regional.
El lanzamiento de nuestra plataforma de Marketplace en Colombia será todo
un desafío, actualmente tenemos 5.000 Sellers con ventas en Linio Colombia,
y el foco estará en migrarlos a falabella.com y acelerar su crecimiento.
También llegará IKEA a Colombia, complementando nuestra propuesta de
valor, mientras que Sodimac seguirá creciendo México y Brasil con nuevas
ubicaciones.
7 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 8] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
SSoommooss
FFaallaabbeellllaa
8 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 9] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Una vida
más simple
Somos un ecosistema físico y digital líder en América Latina, con una propuesta de
valor omnicanal de soluciones simples e intuitivas. La fortaleza de nuestros activos y
capacidades nos da una ventaja clave para transformarnos constantemente, y ofrecer
a nuestros clientes un journey unificado, sin intermediarios, en los siete países en que
estamos presentes: Chile, Perú, Colombia, Brasil, México, Uruguay y Argentina.
Construido sobre plataformas sólidas y escalables—marketplace, payments,
banking, omnichannel retail, loyalty y home delivery— el ecosistema opera tiendas por
departamento, de mejoramiento del hogar, supermercados, e-commerce, sucursales
bancarias, una billetera digital y centros comerciales regionales, bajo reconocidas
marcas como Mallplaza, Falabella, Sodimac, Tottus, falabella.com, FPay y Banco
Falabella. Además, contamos con oficinas de compra en China e India, y centros digitales
en India, Chile, México y Argentina.
9 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 10] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Acompañamos a las personas
en toda su trayectoria
de compra, integrando e
impulsando la experiencia
física con la innovación
tecnológica y digital, para que
puedan simplificar y disfrutar
más sus vidas.
Potenciamos la experiencia omnicanal a través de nuestro marketplace,
que nos permite llegar a más clientes con una oferta integrada de
nuestras tiendas y marcas junto con la de los sellers; mediante los
servicios financieros que ofrecemos a través de canales digitales y
oficinas comerciales, y una red logística de entregas a domicilio y retiro
en tiendas.
Las personas y sellers que viven nuestra experiencia de compra y
servicios financieros están en el centro de todas nuestras decisiones.
Nos enfocamos en conocer y satisfacer sus necesidades, brindándoles
soluciones flexibles y fáciles, premiando a los clientes más fieles a través
de nuestro programa de lealtad, que no solo nos permite hacer crecer las
relaciones en el tiempo, sino que también impulsa nuestra transformación
en una compañía data-driven.
10 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 11] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Nos define
un propósito
Somos un Nos movemos Nos apasionamos Cuidamos
Simplificar y disfrutar más la vida es el propósito con el que trabajamos
para quienes nos eligen todos los días. Esta visión común está en
solo equipo ágilmente por el cliente el futuro
el centro de nuestras conversaciones y guía nuestros proyectos de
transformación cultural y digital.
Sustentamos nuestro propósito en cuatro valores que consideramos
Diverso Anticipando Con empatía Con integridad y honestidad
desafíos compartidos de todos los negocios y países.
En el que se incluyen distintas miradas, Motivamos a las personas a Inspiramos a través del ejemplo, Somos consistentes entre los
identidades, culturas, edades y cuestionarse la manera en que generando instancias para estar dichos y los actos, alineando
trayectorias. Mientras más diversos hacen las cosas, buscando cerca de la diversidad de clientes que a los equipos a la estrategia,
son los equipos, mejores resultados y mejora continua e innovación, tenemos con una actitud empática que valores, propósito y políticas
más compromiso logramos. promoviendo siempre agregar les permita levantar dolores de la compañía.
valor al cliente. y soluciones.
Que confía
Donde todas las personas se sientan Siendo protagonista Conociendo A través de la sostenibilidad
escuchadas, puedan expresar sus Entregamos autonomía a los Promovemos que el cliente esté en Promovemos un firme respeto
opiniones e inquietudes, y trabajar de equipos y apoyo según su el centro de todas las decisiones hacia las personas, el ambiente y
manera horizontal y colaborativa. madurez en la definición de focos, que tomamos. Para asegurar que la sociedad en todo momento.
priorización y ejecución. las decisiones sean correctas
Que desarrolla impulsamos a que se basen en
Con conversaciones periódicas Aprendiendo permanentemente datos, información, tendencias y
de desarrollo con los equipos, para Facilitamos espacios donde experiencias pasadas.
conocer sus intereses y explorar los equipos puedan atreverse a
oportunidades de crecimiento, pedir experimentar o probar, equivocarse, Simplificando
retroalimentación continua, celebrar aprender y desaprender para Desafiamos a los equipos a pensar
los logros y valorar los hitos. reflexionar e implementar día a día cómo poder simplificar lo
aprendizajes rápidamente. que hacemos para que el cliente
pueda disfrutar más su experiencia
con nosotros.
11 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 12] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Nuestra vocación
2016
Ingreso al índice Dow Jones
de Sostenibilidad.
es evolucionar
Firma de contrato con Soriana para
desarrollar Sodimac y CMR en México.
junto al cliente
2001 2017
2007
Lanzamiento de Compra del 50% de las acciones de
sodimac.com en Chile Lanzamiento de Banco Servicios Financieros Soriana S.A.P.I .
Falabella en Perú. de C.V.
2002
2009 2018
Apertura del primer
supermercado Tottus Lanzamiento de Homy Acuerdo para operar IKEA en Chile,
1889
en Perú. en Chile. Colombia y Perú.
Salvatore Falabella abre Anuncio de integración de operaciones
1993-5 2003 2010-11
la primera gran sastrería de CMR y Banco Falabella Chile.
en Chile. Expansión del negocio a Fusión de Falabella Lanzamiento de falabella.com en Adquisición de la plataforma de
Argentina, Colombia y Perú. y Sodimac. Colombia y tottus.com en Chile. e-commerce Linio.
1980 1990 1998 2004 2013 2020
Falabella implementa CMR, Primer centro Creación del Banco Compra de la cadena Ingreso a Brasil con la Lanzamiento de la app FPay y Fazil
su propia tarjeta de crédito comercial en Chile, Falabella. de supermercados San adquisición de Dicico, en Chile y Perú.
Mallplaza Vespucio. Francisco en Chile. cadena de mejoramiento Lanzamiento de la tarjeta CMR
1999
del hogar. 100% digital en Chile y Colombia.
2005
Lanzamiento de
2014 2021
falabella.com en Chile Lanzamiento de
falabella.com en Lanzamiento de Lanzamiento de falabella.com
Argentina. sodimac.com en Colombia como plataforma integrada de
Lo que comenzó como una pequeña sastrería familiar en Santiago de Chile,
y tottus.com en Perú. e-commerce y marketplace en Chile.
134 años después se configura como una de las empresas más grandes de
2006
Latinoamérica en cuanto a indicadores financieros, diversificación geográfica
2015 2022
Ingreso de Falabella
y número de clientes en diferentes industrias. El liderazgo de Falabella se
Retail y CMR a Apertura de Sodimac en Apertura de IKEA en Chile.
apalanca en su constante evolución tecnológica y digital, para mantenerse
Colombia. Brasil y Uruguay. Lanzamiento de falabella.com
a la par de los cambios que se dan en el comportamiento de los clientes a lo
Lanzamiento de en Perú.
largo de todo su journey.
sodimac.com en Perú.
12 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 13] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
M É X I C O
Nuestro
Haz click en la
barra para desplegar
el desglose de la
presencia regional
impacto
en 2022
C O LO M B I A
102.542
personas trabajan
en Falabella
36 millones
USD B R AS I L
P E R Ú
14.4 Bn
ingresos
de clientes en la región
Tiendas Centros comerciales % de Ingresos por país
60%
C H I L E
C H I L E
28%
P E R Ú
3.183.585 m2 2.428.646 m2
8%
C O LO M B I A
U R U G UAY
A R G E N T I N A
2%
B R AS I L
57% 100% 1%
U R U G UAY
m2 arrendados
propios
1%
A R G E N T I N A
43%
m2 propiedad de la compañía
13 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 14] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
M É X I C O
Nuestro
impacto Haz click en
la barra para
volver al mapa
en 2022
C O LO M B I A
102.542
Presencia
personas trabajan
en Falabella
regional
36 millones
USD B R AS I L
CENTROS P E R ÚSUCURSALES INFRAESTRUCTURA
TIENDAS PERSONAS1
14.4 Bn COMERCIALES BANCARIAS LOGÍSTICA
CHILE 206 +6 nuevas 27 107 1.174.373 m² 47.500
ingresos
de clientes en la región PERÚ 177 +5 nuevas 15 52 331.451 m² 30.784
COLOMBIA 66 4 87 276.222 m² 7.194
Tiendas Centros comerciales % de Ingresos por país BRASIL 55 +3 nuevas 63.753 m² 3.414
MÉXICO 12 +3 nuevas 46.800 m² 236
60%
C H I L E
URUGUAY 4 C H I L E 9.500 m² 513
28%
P E R Ú
ARGENTINA 7 15.000 m² 1.023
3.183.585 m2 2.428.646 m2
C O LO M B I A 8% Total 527 46 246 1.917.099 m²
U R U G UAY
A R G E N T I N A
2%
B R AS I L
57% 100% 1%
U R U G UAY
m2 arrendados
propios
1%
A R G E N T I N A
43%
1 Excluye las operaciones de Mejoramiento del Hogar en Colombia y México, y CMR
m2 propiedad de la compañía
México.
14 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 15] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Nuestro ecosistema
de plataformas
Durante décadas, en Falabella o la asesoría de quienes venden; En Falabella dimos un salto al siguiente de conocer mejor a quienes nos
hemos logrado buenos resultados o poder comprar en Internet prefieren, para evolucionar en
gracias a un modelo de negocio y recibir el envío en cualquier nivel con la creación de seis plataformas conjunto.
pionero, que en su momento ubicación a lo largo del país; o
escalables, transversales a todos nuestros
combinó tiendas de retail, retirar tu compra en una amplia red ¿Qué tienen en común estas
soluciones financieras y centros de puntos provenientes de todos seis plataformas? La ambición
negocios que reestructuran nuestra forma
comerciales. En los últimos los negocios del ecosistema, que enfocada en las personas, que
años, nuestra estrategia de retail también son clave para devolver el guía toda la ejecución, y un mismo
de operar, entregándonos los recursos y
omnicanal y la digitalización de producto en caso de que esto sea propósito: que quienes nos eligen
los servicios financieros, nos necesario. En cualquier caso, son puedan simplificar y disfrutar más
las capacidades para ser competitivos en
ha permitido un crecimiento nuestros clientes quienes eligen. la vida.
sostenible, potenciando nuestras
las siguientes décadas.
unidades de negocio. El surtido que ofrecemos en el Otra de las virtudes de nuestro
marketplace, además, es más ecosistema físico-digital es que
Nuestros negocios se amplio gracias a la presencia de produce sinergias al generar
interrelacionan entre sí, generando los retailers, quienes a su vez están habilidades transversales
sinergias para acompañar al cliente disponibles en nuestros centros a todos nuestros negocios.
en todo su journey. Gracias a la comerciales, generando tráfico Así, nos pudimos enfocar en
omnicanalidad, ofrecemos una también en el mundo físico. Y al fortalecer nuestras capacidades
mayor variedad de posibilidades momento de pagar, ofrecemos una digitales y tecnológicas para
que se adaptan a la forma experiencia rápida y segura con entregar una mejor experiencia
de vida de cada persona. La nuestra billetera digital, además a nuestros clientes y sellers,
flexibilidad es la clave de nuestro de fidelizar a nuestros clientes cuando interactúan con nuestros
ecosistema. Tener la alternativa de con un programa de puntos que productos, servicios y oferta
comprar presencialmente, y vivir luego se traduce en canjes, y para financiera.
experiencias como el showrooming nuestros equipos en la posibilidad
15 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 16] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Omnichannel Retail Banking
Ofrecer los mejores productos, T
AIL
Posicionar a Banco Falabella como el banco digital
E
R
marcas y experiencias. L
B
A líder de la región Andina.
E
N
N
K
N
USD 573 I USD +60%
A N
H G
12 Bn 7,7 Bn
C
tiendas y centros préstamos originados
I
N
ventas totales cartera bruta
comerciales en plataformas digitales
M
físicas de préstamos
O
Marketplace Payments
E
Ser la plataforma de e-commerce favorita Posicionar a Fpay como la plataforma de pago
C
para las personas y sellers de la región. preferida de nuestros clientes.
P
A
A
USD +17.000 L clientes USD +930 mil
Y
P 2,9 Bn
3,3 Bn
M
usuarios activos
sellers T
E
E TPV
GMV de la billetera digital
sellers N
K
T
R
S
A
M
Home Delivery Loyalty
Superar las expectativas de entrega Ser el programa preferido, fanatizando
a nuestros clientes. a nuestros clientes.
+37 M 60% 18,6 M 29%
H
de órdenes envíos en menos de O participantes puntos redimidos
M
Y
entregadas 48 horas en Chile activos de forma digital
E
T
D L
A
E
Y
L
I O
V L
E
R
Y
16 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 17] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Habilitadores
¿Cómo gestionamos
del ecosistema
el funcionamiento
de nuestro ecosistema?
Sostenibilidad Tecnología Data
Buscamos generar un impacto Evolucionamos, integramos y Generamos una ventaja
positivo en todas las personas y desbloqueamos el potencial de competitiva para el
Definimos una estrategia de Grupo utilizando la
organizaciones que interactúan crecimiento de las plataformas ecosistema, basados en el
con nuestro ecosistema, así del ecosistema, para crear una análisis de datos como activo metodología Lean Value Tree (LVT) que conecta
como gestionar nuestro impacto propuesta de valor integral y única estratégico transversal. la estrategia de todas las unidades de negocio
en el ambiente. para nuestros clientes y sellers.
mediante plataformas transversales con especial
foco en el journey del cliente. Cada plataforma
tiene su ambición y métricas de éxito que permiten
CONOCÉ MÁS CONOCÉ MÁS CONOCÉ MÁS
medir su ejecución en relación con los objetivos.
De esta manera, logramos alinear los negocios a
nuestro propósito y resultados, y así comunicar de
forma transparente a toda la organización.
Cultura Talento
Promovemos la colaboración, Emprendemos, innovamos,
Para continuar con el crecimiento acelerado de
desarrollamos el liderazgo y tomamos riesgos y generamos
las plataformas de nuestro ecosistema, hemos
la confianza e impulsamos la oportunidades para estar siempre
implementado Business Agility, una nueva
inclusión, para que nuestros a la vanguardia y trabajar en
cultura de trabajo ágil y flexible, que nos permite
equipos se sientan conectados, mejorar la experiencia de compra y
respetados y valorados. Queremos financiera. También nos capacitamos adaptarnos continuamente, conectando la
que todas las personas puedan ser y aprendemos constantemente estrategia con el trabajo de equipos empoderados
su mejor versión en Falabella. para evolucionar junto con las
y autónomos, que lideran la entrega de valor a
necesidades del negocio.
clientes y sellers.
CONOCÉ MÁS CONOCÉ MÁS
17 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 18] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Omnichannel En la dimensión digital, el foco estuvo en desarrollar una estrategia Presencia en el mercado al cierre de 2022
para destacar en el marketplace y lograr una integración físico-digital La participación de nuestras Tiendas por Departamento en la industria del
transversal a todas nuestras tiendas. comercio minorista, de acuerdo a las categorías en que participa, es de:
Retail:
Ningún cliente concentra en forma individual, a lo menos un 10% del
Falabella Participación
ingreso de cada uno de nuestros segmentos. Fuente
Retail de mercado
líder en la región
CHILE 25,2% Instituto Nacional de Estadísticas
Tiendas departamentales Instituto Nacional de Estadísticas
PERÚ 20,7%
e Informática
COLOMBIA 8,1% Raddar
Nuestras tiendas Falabella son líderes Posición de mercado
Operamos cadenas de retail líderes
en Chile, Perú y Colombia. Es una
#1
C H I L E
en cada uno de los mercados red de comercialización omnicanal
P E R Ú
enfocada en productos de moda,
C O L O M B I A
donde estamos presentes. tecnología y hogar. Su propuesta
106
físico-digital integra lo mejor de
Además, contamos con un negocio
ambos mundos para ofrecer una
tiendas en la región
experiencia de compra flexible,
inmobiliario con el que construimos y
ajustada a las necesidades de las
+4
personas y a sus estilos de vida.
administramos centros comerciales.
nuevas tiendas express
Su estrategia de categoría y marca
Falabella más pequeñas,
se basa en ofrecer productos que
Potenciamos el crecimiento de nuestra plataforma Omnichannel Retail
le entreguen tráfico, diferenciación y especializadas en vestiario.
con una estrategia de categorías de productos y marcas que vendemos
rentabilidad. La tercera característica
en nuestras tiendas. Nos estamos enfocando en centralizar la gestión
la obtiene gracias al desarrollo de sus
de categorías comunes, aumentar la participación de mercado de
C H I L E
marcas propias, las cuales cada año
nuestras marcas propias y, con miras en hacer más eficiente el proceso P E R Ú
ganan mayor participación sobre sus 1 2 1 C O L O M B I A
de abastecimiento, reducir los tiempos del ciclo de compra y diversificar
ventas totales.
las fuentes de abastecimiento.
Para más información sobre nuestras
Además, en la dimensión física de nuestro negocio, se definió una
tiendas, ver Anexo Propiedades e
estrategia de expansión con especial foco en mejoramiento del hogar,
Instalaciones
y la redefinición de nuestros malls como centros urbanos: espacios
centrados en la experiencia y el desarrollo de las personas
y sus actividades.
18 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 19] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Supermercados Mejoramiento del hogar
Nuestra red de supermercados Tottus,
Posición de mercado Nuestras marcas Sodimac e Imperial cuentan con una oferta de productos
Posición de mercado
con presencia en Chile y Perú, promueve
orientada a clientes hogar, profesionales y corporativos. En nuestras tiendas
#2 #4 #1 +8
una experiencia de compra fácil y rápida C H I L E
físicas y virtuales ofrecemos una amplia gama de soluciones para la construcción,
a través de la integración de las tiendas P E R Ú
la decoración y el mantenimiento del hogar.
Perú Chile C O L O M B I A tiendas Sodimac
físicas con nuevas soluciones digitales,
para servir a las comunidades donde
Estamos presentes en siete países: Chile, Perú, Colombia, Brasil, México, #4 C H I L E
160
está presente.
Argentina y Uruguay. En 2022 continuamos avanzando en nuestro plan B R A S I L
2 3 3
Brasil M É X I C O
de expansión en México y Brasil, con la apertura de seis tiendas: 2 en
tiendas en la región
Opera en el mundo físico a través de
Ciudad de México (Plaza Central y Gran Sur) y una en Saltillo, en México
hipermercados y supermercados, y con 259 +2
+5 y 3 en Sao Paulo (Embu Das Artes, Praia Grande y Campinas) en Brasil.
formatos de precio conveniente como
En los próximos años, el principal foco de crecimiento físico estará
tiendas en la región tiendas Ikea en Chile
Vecino, Hiperbodega y Superbodega
supermercados guiado por Sodimac a través de la apertura de nuevas tiendas en estos
Precio Uno. En nuestros supermercados
dos países.
ofrecemos una amplia variedad de P E R Ú
C H I L E Presencia en el mercado al cierre de 2022
productos de marcas nacionales
3 2 Uno de los hitos destacados del año fue el primer piloto del prototipo
La participación de nuestras tiendas de Mejoramiento del Hogar en la
e internacionales, marcas propias
compacto que realizamos en nuestra tienda de Plaza Central, México, que
industria del comercio minorista, de acuerdo a las categorías en las que
y exclusivas de excelente calidad,
mostró grandes resultados, con un cumplimiento de ventas y márgenes
participa, es de:
clasificadas en tres grandes categorías:
por encima de tiendas de formatos más grandes, apalancado en su
Food, Non-Food y Perecibles. Nuestra
orientación a productos de departamentos más blandos como hogar o
Retail Participación
Fuente
integración al mundo digital es facilitada por Falabella de mercado
jardín y temporada.
Fazil, la app de express delivery del Grupo, Instituto Nacional de Estadísticas, Banco
CHILE 25,1%
Central de Chile
que permite a nuestros clientes recibir sus
Desde 2022 operamos IKEA con la apertura de nuestras dos primeras Instituto Nacional de Estadística e Informática
PERÚ 11,0%
productos en menos de 90 minutos. de Perú
tiendas en Chile, ampliando nuestro portafolio de productos de decoración y
mantenimiento del hogar y alcanzando a un nuevo segmento de clientes. La COLOMBIA 12,6% Banco de la República, Colombia
Presencia en el mercado al cierre de 2022
apertura de la primera tienda IKEA en Chile generó un gran interés, que se vio
Instituto Nacional de Estadísticas y Censos -
La participación en la industria de supermercados es de: ARGENTINA 0,5%
República Argentina
reflejado en el aumento de circulación en el mall Open Kennedy, que triplicó el flujo
Instituto Nacional de Estadísticas
en la semana de apertura con la visita de más de 250.000 personas. En 2023 URUGUAY 3,7%
Participación - Uruguay
Tottus Fuente
de mercado abriremos la primera tienda IKEA en Colombia.
Expansión - Datosmacro, Banco Central Do
BRASIL 0,5%
Brasil
PERÚ 29,8% Nielsen y Mapdrive
MÉXICO 0,5% Banco de México
CHILE 6,4% Instituto Nacional de Estadísticas
La metodología de cálculo utilizada para la participación de mercado
en Supermercados Perú cambió en 2022, por lo que no es comparable
contra el año 2021.
19 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 20] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Negocio inmobiliario
Durante el 2022, nuestra estrategia fue convertir a nuestros malls en Presencia en el mercado al cierre de 2022 +2.400.000
centros urbanos, que sean puntos de encuentro y de entretenimiento
Participación
Mallplaza Fuente
para nuestras comunidades. Imaginamos a los malls del futuro de mercado
m2 GLA en la región
como destinos experienciales para las personas, donde encuentren Cámara de Centros Comerciales
CHILE 5,8%
de Chile
propuestas que vayan más allá de los comercios. Por esta razón, nuestra
Informe 2022 ACCEP
PERÚ 2,7%
propuesta es expandir la oferta de entretenimiento y la gastronomía en Perú 6,2%
cada uno de ellos. Informe Acecolombia Ene21
COLOMBIA 0,8%
Colombia
tiendas de Mallplaza
Operamos centros comerciales en Chile, Perú y Colombia, a través
participando en el
de Mallplaza y Open Plaza. Mallplaza integra tiendas minoristas, La empresa cuenta con una cartera de proyectos que utilizan terrenos
entretenimiento, gastronomía, salud, cultura y otros usos, basados en propios y/o concesionados.
programa Loyalty
una estrategia de crecimiento sustentable. Además, contamos con
centros comerciales más pequeños en Chile y Perú, que operan como La empresa posee terrenos en Chile en las regiones Metropolitana,
28%
tiendas anclas a Falabella, Sodimac y Tottus, y complementan con Coquimbo, Valparaíso, Bío Bío y Araucanía.
comercios minoristas y entretenimiento.
De acuerdo a estudios realizados en hogares y en los distintos centros visitantes respecto
Además, poseemos aproximadamente 1 millón m² adicionales de superficie comerciales, los principales actores que compiten en el negocio
al año 2021
arrendable ubicados en locales independientes dentro de Falabella, inmobiliario son los centros comerciales en sus distintos formatos, tales
Sodimac, Tottus, Maestro y otras tiendas. como malls, power centers, strip centers y el comercio tradicional ubicado
en las localidades donde están presentes los centros comerciales de
En 2022 lanzamos Marketplaza, una nueva propuesta omnicanal, en la que la compañía.
se encuentran los mundos físico y digital. Con ella acompañamos a sellers de
falabella.com a llevar sus propuesta de venta digital al mundo físico. Así, le dimos
espacio en nuestros centros urbanos a más de 90 e-tailers y más de 1,2 millones
de visitantes pudieron disfrutar de una oferta que antes sólo estaba disponible
online desde el marketplace.
20 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 21] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Marketplace: Somos capaces de entregarles una propuesta de valor diferenciada a Home Delivery:
nuestros clientes, ofreciéndoles todo lo necesario en un sólo lugar para
que tengan una experiencia de compra única y sin fricciones, en constante
contacto con nuestro ecosistema.
entregas rápidas
A nuestros sellers les ofrecemos una oportunidad única de contacto con un
gran número de clientes y oportunidades de desarrollo, gracias a un tráfico de
y seguras
calidad. Además, trabajamos en un proceso de onboarding rápido y sencillo con
asistencia en todo momento, y les ofrecemos distintas herramientas de venta como
Durante 2022 avanzamos en la consolidación de nuestro Marketplace
publicidad, mensajería dirigida y servicios analíticos.
en Chile y el lanzamiento de falabella.com en Perú. Esto nos permitió
consolidar el catálogo de Falabella Retail, Sodimac, Tottus, Linio y de
múltiples sellers.
Impulsamos entregas rápidas y eficientes,
#1
Nuestro marketplace nos permite integrar no sólo nuestras tiendas, con un servicio de calidad y flexible, que se
sino que también todos nuestros servicios financieros, de lealtad y
logística. Ahora podemos ofrecer un surtido de productos más amplio, ajuste a las necesidades de nuestros clientes.
en tráfico en Chile y Perú
enfocándonos en las categorías donde somos fuertes e incluyendo un
nuevo surtido a través de la incorporación de sellers obteniendo como
resultado un amplio catálogo de productos para nuestros clientes finales. Nuestra plataforma Home Delivery centraliza el transporte de las entregas
+17.000 sellers tanto de nuestros retailers como de nuestros sellers. Ofrece despachos
En agosto de 2022 lanzamos el
a domicilio a través de instalaciones dedicadas a la consolidación y
clasificación de pedidos que nos permiten lograr sinergias de costos.
en la región
marketplace en Perú, desarrollo que fue
Para cumplir el propósito de simplificar y disfrutar más la vida, mejoramos permanente
un 50% más rápido en su implementación
+8 millones la velocidad de entrega de los productos de quienes usan nuestro servicio. Durante
el último año, logramos integrar nuestras redes logísticas a partir de los activos de
ya que contamos con la experiencia de la
cada uno de nuestros negocios. De esta forma, consolidamos el despacho de
de productos
última milla a través de centros de transferencias y cross-docks que nos permitieron
puesta en marcha en Chile.
ofrecer entregas combinadas de productos tanto de retailers y sellers.
+37 millones 60%
órdenes de e-commerce despachos de
entregadas retailers en menos
de 48 h en Chile
21 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 22] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
La participación de mercado, de acuerdo la Comisión para el Mercado
Banking:
Financiero, en colocaciones de consumo es del 13,2%1 para Banco
Falabella en Chile. En el caso de Perú, de acuerdo a la Superintendencia
de Banca, Seguros y AFP de ese país, la participación de mercado de
hacia una
Banco Falabella en colocaciones de consumo asciende a 4,5%1. En
Colombia, de acuerdo a la Superintendencia Financiera de ese país,
la participación de mercado de Banco Falabella en colocaciones de
banca digital
consumo asciende a 6,1%2. Finalmente, la participación en México en
colocaciones de tarjetas de crédito llega al 0,5%3,según la información de
la Comisión Nacional Bancaria y de Valores de México.
Aspiramos a ser
#1 Chile
7,2 M
clientes activos
cantidad de tarjetas con
el banco digital Nuestra plataforma de banca digital y soluciones financieras
operaciones en el mes4
integrales se dirigen fundamentalmente al segmento personas en
5,7 M
Chile, Perú y Colombia. Nuestra oferta incluye tarjetas de crédito,
#1 Perú
cuentas pasivas transaccionales, seguros y créditos de consumo,
clientes con apps activas
entre otros productos. En México, en alianza con Soriana, ofrecemos
número uno de
tarjetas de créditos y préstamos personales. cantidad de tarjetas
CMR sujetas a facturación
1,5 M
Ofrecemos productos 100% digitales, con una experiencia móvil e intuitiva,
de titulares5
que nos permite acelerar el crecimiento de nuestros clientes con procesos
aperturas de tarjetas de
los países en los asincrónicos. Impulsado por la innovación tecnológica y el machine learning,
aprovechamos los datos de uso de los productos para gestionar nuestro #3 crédito en la región
riesgo de crédito.
59% de manera digital
Colombia
En 2022 el Banco pasó a ser el segundo banco de Chile con mayor número
que operamos 1,5 M
de cuentas corrientes, subiendo 3 puestos respecto a 2021. Además,
migramos de manera exitosa nuestro sistema central de tarjeta de crédito
cantidad de tarjetas CMR
aperturas de cuentas
en Chile. Esta nueva arquitectura mejora nuestro posicionamiento para
vigentes6
continuar escalando nuestro negocio bancario digital. pasivas en la región
56% de manera digital
1 A diciembre 2022.
En el área de servicios financieros competimos tanto con bancos
2 A noviembre 2022.
de personas como con operadores de tarjetas de crédito de casas
3 A diciembre 2021.
comerciales y, adicionalmente, con otras corredoras de seguro y
4 Fuente CMF.
compañías de seguro.
5 Fuente SBS.
6 Fuente Superfinanciera.
22 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 23] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Payments: la mejor Loyalty:
experiencia de pago CMR puntos
Nuestro programa de Loyalty juega un rol Preferencias2
A través de la app, nuestra billetera digital Fpay permite que las USD
personas puedan realizar transferencias y pagar en comercios
2,9 Bn #1
fundamental en la transformación hacia
adheridos desde sus celulares, mediante código QR, sin necesidad de
utilizar sus tarjetas físicas. TPV1
una empresa basada en datos.
Esta solución de pago nos permite estar presentes en el momento
en Chile
final del proceso de compra y entregar a nuestros clientes un proceso +40 millones Gracias a la integración de la información personal con los datos de
seguro y sin fricciones al momento del pago. También incorpora experiencia de las persona usuarias de las plataformas del ecosistema,
cuentas transaccionales para los sellers de nuestro marketplace y les diseñamos estrategias específicas de captación de clientes e impulso #2
transacciones por año
permite opciones de financiamiento para su capital de trabajo. de su frecuencia de compra a través de la personalización de productos,
experiencias y beneficios.
en Perú
Esta plataforma, además, permite tener nuestra propia pasarela de
+930.000
pagos en el canal online, ganando eficiencia y autonomía en la gestión De cara al cliente, nuestro programa le permite a todo quien compre
#2
sin depender de un proveedor externo. En sus primeros años de productos dentro de nuestro ecosistema, o en otro comercio con la
usuarios activos en Fpay
funcionamiento, nuestra billetera digital logró un sostenido crecimiento tarjeta CMR, acumular puntos que puede canjear por beneficios que
en el onboarding de nuevos clientes. incluyen múltiples productos y experiencias. en Colombia
+20.000
En 2022 inauguramos el Parking Free Flow FPay en Mallplaza. Este Su efecto positivo en ventas cruzadas favorece a todo el ecosistema.
+18
sistema permite acceder a los estacionamientos de los centros Por eso, en 2022, continuamos expandiendo las alianzas en categorías
puntos de venta activos
Mallplaza y salir sin tener que hacer la fila para pagar. Al momento de claves aumentado cuatro veces el engagement desde 2018. Además,
utilizando Fpay
la adquisición del producto se inscribe la patente en FPay y el cobro se entregamos flexibilidad a los miembros del programa permitiéndoles millones
hace en forma automática en la aplicación al salir. canjear productos de Falabella y Sodimac en falabella.com combinando
puntos y dinero.
participantes
1 Corresponde al volumen total de venta realizada a través de nuestras plataformas en el programa
propietarias de procesamiento de pagos, en nuestros retailers y comercios asociados. 2 Fuente: Estudios Internos
23 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 24] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Identificación
de la sociedad
Falabella S.A. es una sociedad anónima abierta cuya sede principal La última modificación de la sociedad consistió en una disminución de Las principales entidades reguladoras extranjeras con atribuciones
se ubica en Avenida Presidente Riesco 5685, piso 4, comuna de Las capital de pleno derecho por haberse cumplido, con fecha 20 de agosto de fiscalizadoras sobre filiales de la Sociedad en los distintos países serían
Condes, Ciudad de Santiago, Chile. Se encuentra inscrita en el Registro 2021, los tres años desde la Junta Extraordinaria de Accionistas de Falabella las siguientes: en el caso de Argentina, la Secretaría de Comercio Interior;
de Valores de la Comisión para el Mercado Financiero, con el N.°582. Se S.A. que aprobó su último aumento de capital (de fecha 20 de agosto de en el caso de Brasil, el Sistema Nacional de Defesa do Consumidor;
constituyó bajo la razón social de “Sociedad Anónima Comercial Industrial 2018). Esta modificación consta en escritura pública de fecha 7 de octubre en el caso de Colombia, la Superintendencia de Industria y Comercio
Falabella SACIF”, por escritura pública otorgada el 19 de marzo de 1937, de 2021, otorgada en la Notaría de Santiago de don Francisco Leiva Carvajal y la Superintendencia Financiera de Colombia; en el caso de México,
ante el notario de Santiago don Jorge Gaete Rojas, y fue autorizada y bajo el repertorio número 86.204- 2021. De dicha modificación se tomó nota la Procuraduría Federal del Consumidor y la Comisión Nacional para la
declarada legalmente instalada por Decreto Supremo N.°1.424 del 14 de al margen a fojas 1.181 N.°400 del Registro de Comercio del Conservador de Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros; en el caso
abril de ese mismo año, habiéndose inscrito los estatutos y el Decreto Bienes Raíces de Santiago de 1937, con fecha 15 de octubre de 2021 y se de Perú, la Superintendencia del Mercado de Valores y el Instituto Nacional
Supremo citado a fojas 1.181 y 1.200, bajo los números 400 y 401 del envió copia de los antecedentes al Archivo Nacional. de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad
Registro de Comercio de 1937, del Conservador de Bienes Raíces de Intelectual; y, en el caso de Uruguay, la Unidad de Defensa del Consumidor.
Santiago. El Estatuto y Decreto mencionados se publicaron en el Diario Falabella S.A. se encuentra sujeta a las disposiciones de la Ley N.° 18.046
Oficial del día 27 de abril de 1937, y en el Diario La Nación de Santiago los sobre Sociedades Anónimas, de la Ley N.° 18.045 de Mercado de Valores
días 27, 29 y 30 de abril y 3 de mayo del mismo año. y la normativa de la Comisión para el Mercado Financiero, entre otras.
Por su parte, las sociedades filiales de Falabella S.A., dependiendo de las
Durante los años transcurridos desde su constitución, los estatutos actividades que realizan, se encuentran sometidas a las disposiciones
sociales han sido objeto de diversas modificaciones, incluyendo el de la Ley de Protección al Consumidor, de la Ley General de Bancos,
cambio de su razón social a “S.A.C.I. Falabella” por escritura pública normativa de la Comisión para el Mercado Financiero, entre otras. Por
de fecha 23 de diciembre de 1970, y posteriormente a “Falabella S.A.”, último, la actividad de las filiales en países distintos de Chile se encuentra
siendo esta su actual razón social, acordada en junta extraordinaria regulada por la normativa propia de tales jurisdicciones.
de accionistas celebrada el 23 de abril de 2019, cuya acta se redujo a
escritura pública con fecha 2 de mayo de 2019 ante el notario de Santiago
don Francisco Leiva Carvajal, notario titular de la Segunda Notaría de
Santiago. Un extracto de dicha escritura fue publicado en el Diario Oficial
N.°42.346 con fecha 6 de mayo de 2019 y se inscribió a fojas 34.034
N.°17.064 del Registro de Comercio del Conservador de Bienes Raíces de
Santiago de ese año.
24 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 25] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Objetos de 2 Marcas y Dear Santa, Klein, Topex, Redline, Seguros La póliza de bienes físicos ampara
Autostyle, Halux, Dairu, Fixser, Volker, los riesgos de lucro cesante
la sociedad La instalación y explotación patentes Klimber, Hölztek, Karson, Ergo, Do It, de las distintas ubicaciones, a
Falabella y sus empresas filiales
directamente o a través de
Humboldt, Petizoos y Sensi D’Acqua, través del adicional de perjuicios
mantienen pólizas con compañías
terceros, en el país o en el
Murana, Casa Cantabria, entre otras. por paralización. Existen
de seguros de primera categoría
1 extranjero, de los talleres o fábricas La Sociedad cuenta con un también pólizas que cubren
en el mercado asegurador, que
destinados a la preparación y gran número de marcas de En 2018 Falabella firmó un acuerdo razonablemente otros riesgos
amparan razonablemente los
La instalación y explotación, producción de los artículos de cuya productos que comercializa tanto de entendimiento con IKEA para operacionales, como las de
riesgos de pérdida, deterioro,
directamente o a través de comercialización se trata. en el país como en el extranjero. la construcción y operación de responsabilidad civil por daños a
destrucción parcial o total a
terceros, en el país o en el
Para resguardo de las marcas, al menos nueve tiendas IKEA terceros, ciberseguridad y otras
que puedan estar expuestos
extranjero, de todo tipo de
3 contamos con la asesoría del en Chile, Colombia y Perú en los relativas al sector bancario.
sus activos y patrimonio,
establecimientos comerciales,
estudio Silva. Adicionalmente, próximos diez años.
comprendiendo en estas
tiendas, almacenes y La compraventa, importación, la filial Plaza S.A. cuenta con la
coberturas edificios, existencias,
supermercados, destinados al exportación y comercialización asesoría del estudio Porzio · Ríos ·
instalaciones, vehículos,
comercio minorista de toda clase en general de los García Abogados.
maquinarias, almacenamiento
de productos y servicios, entre productos mencionados.
y transporte de productos para
ellos: ropa de vestir, incluyendo
Las principales marcas propias
la venta. Entre estos riesgos
materias primas, tejidos, ropa
4 registradas y vigentes de Falabella
asegurados se han incluido
hecha y confecciones, adornos
y sus filiales son: Falabella, Sodimac,
expresamente incendio, huelgas,
y complementos; toda clase de La organización, puesta en marcha, Homecenter, Homecenter Sodimac,
saqueos, desorden popular y
artículos o productos de ferretería, desarrollo y administración, en Sodimac Constructor, Imperial,
además riesgos catastróficos de
menaje de casa o equipos para el país o en el extranjero, por sí Maestro, Homy, Tottus, Precio Uno,
la naturaleza, tales como sismos
el hogar, artículos eléctricos o a través de las sociedades de CMR, Banco Falabella, Viajes Falabella,
y tsunamis. La póliza de todo
o electrónicos, tales como las cuales forme parte o en las Seguros Falabella, FPay, Mallplaza,
riesgo de construcción ampara
radios, receptores, televisores, que tenga interés, de sistemas Open Plaza, Linio, Fazil, Sybilla,
razonablemente los riesgos
computadores, cocinas, lavadoras de promoción, otorgamiento de Basement, Blue, Florencia, Harris
de trabajos de habilitación,
y otros de naturaleza similar, y en créditos y financiamiento de ventas & Frank, Holley, Mica, Qfeel, Scoop,
construcción, mantenimientos,
general, toda clase de productos al por menor, de todos los artículos, Stefano Cocci, Textil Viña, Americanino,
entre otros.
y servicios susceptibles de mercaderías, productos y servicios Newport, Apology, University Club,
comercialización minorista en de cuya comercialización se trata. Coniglio, Denimlab, Yamp, Doo, Eleven,
grandes tiendas, almacenes y
Roberta Allen, Bearcliff, Dröm, Fratta,
supermercados.
5 Click & Collect, Home Collection,
Bauker, Kölor Mr. Beef, Recco,
La realización, directamente o a Ubermann, Wurden, Ozom,
través de terceros, en el país o
en el extranjero, de todo tipo de
negocios inmobiliarios.
25 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 26] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Organigrama corporativo
resumido
DIRECTORIO
Grupo Falabella
Contraloría Gerente General Falabella
Gerentes Vertical
Safeguarding Áreas Corporativas Country Manager
Negocios
Legal Finanzas Tiendas por Departamento Perú
Mejoramiento del Hogar Colombia
Relación con Gestión de
Inversionistas Riesgos
Supermercado
Estrategia y Sostenibilidad
Marketplace
Comunicaciones
Sostenibilidad
Externas
Servicios Financieros
Tecnología
Mallplaza
Personas
Inmobiliario
26 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 27] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Estructura corporativa
Falabella S.A.
resumida
Inversiones Falabella Limitada Inversiones Parmin SpA
Nueva Falabella Inversiones y
Desarrollos Desarrollos Digital Business Falabella Inversiones
Inversiones Dinalsa SpA Falabella Retail S.A. Prestaciones Venser
Inmobiliarios Dos SpA Inmobiliarios SpA Chile SpA Financieras S.A.
Internacionales SpA 6 Limitada
Falabella
Hipermercados Tottus S.A. Sodimac S.A. Open Plaza Chile SpA Banco Falabella
Inmobiliario S.A. Falabella.com SpA
Plaza S.A. (59%) Falabella.com
Imperial S.A. (60%)
S.A.C. (Perú) Promotora CMR
Falabella S.A.
Bazaya México S.
de R.L. de C.V. CF Seguros de Vida
S.A. (94%)
Inverfal México, S.A. Falabella Brasil Inversiones Falabella Inversiones Falabella Inversiones Falabella
Falabella Perú S.A.A. Inverfal Perú S.A.A. Falabella.com S.A.S.
de C.V. (México) Participacoes Ltda. Uruguay S.A. de Colombia S.A. Argentina S.A.
(Colombia) Seguros Falabella
Corredores Ltda.
Servicios Financieros
Saga Falabella S.A. Falabella Colombia S.A. (65%)
Soriana, S.A.P.I. de C.V. (50%) Fazil SpA
Construdecor S.A. Homecenter Sodimac S.A. Open Plaza S.A. Falabella S.A.
Sociedad Distribuidora de
Tiendas del Mejoramiento del
Sodimac Colombia S.A. (49%)
Mejoramiento del Hogar y
Hogar S.A. Fazil S.A.C. (Perú)
Construcción S.A.P.I. de C.V.
(50%)
Hipermercados Tottus S.A. Banco Falabella S.A. (65%) Digital Payments
SpA
Agencia Seguros
Banco Falabella Perú S.A.
Falabella S.A. (65%)
Digital Payments
Para más información de nuestras principales Subsidiarias y Asociadas,
Prepago S.A.
Corredores de Seguros
revisar Anexo Subsidiarias y Asociadas
Falabella S.A.C.
Digital Payments
Perú S.A.C. (Perú)
Para más información de nuestras Inversiones en otras sociedades,
revisar Anexo Filiales con participación
Digital Payments
S.A.S. (Colombia)
27 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 28] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Activos de la organización
La determinación de las vidas útiles y los valores residuales de los En el caso de Propiedades de Inversión, son aquellos bienes inmuebles En el caso de los Activos Intangibles, son medidos al costo de adquisición
componentes de activos intangibles de vida útil definida, propiedades, (terrenos y edificios) mantenidos por Falabella para obtener beneficios en caso de ser adquiridos separadamente. El costo de los activos
planta y equipo y propiedades de inversión, involucra juicios y económicos derivados de su arriendo u obtener apreciación de capital intangibles adquiridos en una combinación de negocios es su valor
supuestos que podrían ser afectados si cambian las circunstancias. La por el hecho de mantenerlos, los que son medidos al costo. razonable a la fecha de adquisición. Después de su reconocimiento
Administración revisa estos supuestos en forma periódica y los ajusta inicial, los activos intangibles con vidas útiles definidas son registrados al
en base prospectiva en el caso de identificarse algún cambio. Las vidas útiles económicas estimadas para los principales elementos de costo menos cualquier amortización acumulada y cualquier pérdida por
las propiedades de inversión son las siguientes: deterioro acumulada en el caso de corresponder.
En el caso de Propiedades, Planta y Equipo, las propiedades, plantas y
equipos se registran al costo y se presentan netos de su depreciación Las vidas útiles estimadas para cada categoría de activo intangible son
CATEGORÍA RANGO
acumulada y deterioro acumulado de valor en el caso de corresponder, las siguientes:
excepto por los terrenos los cuales no están sujetos a depreciación. EDIFICIOS 80 años
CATEGORÍA RANGO
OBRAS EXTERIORES 20 a 30 años
La depreciación es calculada linealmente durante la vida útil económica
MARCAS COMERCIALES
estimada de los activos, hasta el monto de su valor residual. Las vidas INSTALACIONES 20 años Indefinida
(ADQUIRIDAS EN COMBINACIÓN DE NEGOCIOS)
útiles económicas estimadas por categoría son las siguientes:
MAQUINARIAS Y EQUIPOS 5 a 8 años
SOFTWARE DESARROLLADO
3 a 10 años
INTERNAMENTE
CATEGORÍA RANGO
Para mayor detalle, visitar Nota 2.11. de los Estados Financieros de
PATENTES, MARCAS REGISTRADAS
5 a 10 años
OBRA GRUESA GENERAL 50 a 80 años Falabella S.A.
Y OTROS DERECHOS
OBRAS EXTERIORES 20 años
PROGRAMAS
3 a 10 años
INFORMÁTICOS
MUEBLES Y ÚTILES 4 a 10 años
OTROS ACTIVOS
5 a 10 años
INSTALACIONES FIJAS Y ACCESORIOS 10 a 35 años
INTANGIBLES
MAQUINARIAS Y EQUIPOS 2 a 20 años
Para mayor detalle, visitar Nota 2.13. de los Estados Financieros de
VEHÍCULOS 5 a 7 años
Falabella S.A.
Para mayor detalle, visitar Nota 2.10. de los Estados Financieros de
Falabella S.A.
28 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 29] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Plan de Inversión Plan de Capex (USD $ MM)
Impulsados por nuestro propósito, en nuestro plan anual para 2023 capacidades de procesamiento de productos de terceros, cubriendo 278
invertiremos USD 664 millones con el fin de contribuir a simplificar y los servicios de almacenamiento, empaque y entrega, mejorar la entrega
Aperturas y
disfrutar la vida de más personas en nuestros mercados. Nuestro plan On Demand Delivery y ampliar el surtido de productos, para ampliar las remodelaciones
está enfocado en lanzar falabella.com en Colombia, potenciar nuestras capacidades y los productos disponibles para los sellers del marketplace
664
capacidades de banca digital, aumentar la capacidad de procesamiento
$314 inversión en
Inversión total
tecnología
de órdenes y acortar los tiempos de entrega. El 40% restante, correspondiente a USD 278 millones
2023
de las inversiones previstas, se destinará a aperturas y
En 2023 invertiremos USD 664 millones remodelaciones de tiendas.
52
con el fin de contribuir a simplificar y Capex
Invertiremos USD 180 millones en oportunidades selectas de crecimiento,
tecnología
como la apertura de IKEA en Colombia y hacer crecer nuestras unidades
disfrutar la vida de más personas en
72
de Mejoramiento del Hogar, en México.
262
Logística
nuestros mercados.
Opex
11 nuevas tiendas abrirán sus puertas en tecnología
El 60% de nuestras inversiones, correspondiente a USD 386
2023 en Chile, Perú, Colombia y México.
millones, serán destinadas a proyectos de tecnología y logística.
Además, invertiremos USD 98 millones en renovaciones de tiendas
Las inversiones en plataformas tecnológicas serán de USD 314 millones
selectas para optimizar las áreas de venta potenciando el showrooming
en total (USD 52 millones CAPEX, USD 262 millones OPEX). Alcanzan
de productos propios y terceros; aumentar las facilidades de autoservicio,
el lanzamiento de falabella.com en Colombia, la mejora continua de las
aprovechando la capacidad de nuestras aplicaciones para buscar
plataformas de comercio electrónico, para agregar nuevas categorías Apertura de tiendas para 2023
y descubrir productos y agilizar el proceso de pago; fortalecer el rol
de productos, incorporar nuevas funcionalidades de la aplicación para
logístico de la tienda, para respaldar nuestras entregas Click & Collect;
optimizar la experiencia de compra en la tienda, centrándose en el viaje
mejorar la experiencia de devoluciones y cambios; y expandir las
completo del cliente desde una perspectiva omnicanal, el fortalecimiento
capacidades de los envíos desde las tiendas, además de apoyar el
de las plataformas de banca digital con foco en el posicionamiento 73%
desarrollo de las tiendas IKEA.
de la app de Banco Falabella como el principal canal de atención al
otras tiendas
cliente, y el fortalecimiento de Fpay, ampliando sus funcionalidades #11
Seguiremos avanzando en realizar más inversiones en tecnología y
como procesador de pagos para la plataforma integrada de comercio 27%
logística, mientras disminuimos la asignación de capital en tiendas
electrónico, e implementando nuevos casos de uso como billetera digital.
IKEA Colombia
físicas. Estamos incorporando componentes opex en nuestra guía de
inversión para 2023. Las fuentes de financiamiento para nuestro plan de Sodimac México
Por otra parte, haremos una inversión de USD 72 millones en logística
inversiones son aquellas habituales para dichos propósitos, como capital
para incrementar la capacidad de procesamiento y empaque de órdenes
propio y otros pasivos presentes en el balance de la compañía.
de los centros de distribución en Chile, Perú y Colombia; ampliar las
29 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 30] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
GGoobbiieerrnnoo
CCoorrppoorraattiivvoo
30 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 31] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Nuestro
Directorio
Todos los niveles de la organización están comprometidos con
nuestro propósito, desde el máximo órgano de gobierno responsable
de la toma de decisiones. El Directorio de Falabella S.A. está
compuesto por nueve directores titulares, que ejercen el cargo por
tres años contados desde la fecha de su elección, con la posibilidad
de ser reelegidos en forma indefinida.
Al 31 de diciembre de 2022,
el Directorio de Falabella
estaba compuesto por
las siguientes personas:
31 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 32] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Directorio de
Falabella
6
3
7
9
1 Felipe Aurelio Del Río Goudie
1
2 Sergio Cardone Solari
5
8
2
3 Carlos Heller Solari
4 José Luis Del Río Goudie
5 Paola Cúneo Queirolo
6 Carlo Solari Donaggio
4
7 Juan Carlos Cortés Solari
8 María Cecilia Karlezi Solari
9 Ricardo Cruzat Ochagavía
32 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 33] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Carlo Solari Donaggio* Juan Carlos Cortés Solari* Distribución De acuerdo a los estatutos de la Sociedad, y en
RUT 9.585.749-3 RUT 7.017.522-3 línea con lo establecido por la Ley de Sociedades
Cargo Presidente Cargo Viceresidente Anónimas, las sesiones ordinarias de Directorio se
Profesión Ingeniero Civil Profesión Lic. Ciencias de la 2 2 deben celebrar al menos una vez al mes. Desde
Asistencia 2022 16 Administración 2015 el Directorio implementó un mecanismo
Mujeres Mujeres
Director desde 2011 Asistencia 2022 16 para poner a disposición de sus miembros, en
Director desde 2002 Nacionalidad una aplicación electrónica de acceso remoto,
Por género
7 Chilena** 7 los informes de gestión y documentación de
Ricardo Cruzat Ochagavía*
Sergio Cardone Solari respaldo, respecto de cada una de las materias
RUT 7.052.413-9
RUT 5.082.229-K Hombres Hombres que se tratan en las reuniones. La información de
Cargo Director (Independiente)
Cargo Director estos informes y documentos, así como de las
Profesión Ingeniero Comercial
Profesión Ingeniero Comercial actas, se registran a través de medios magnéticos,
Asistencia 2022 1
Asistencia 2022 16 disponibles de manera segura y remota para
2
Director desde Diciembre de 2022 3
Director desde 1986 el Directorio.
51-60 años
51-60 años
Felipe Aurelio
José Luis Del Río Goudie El Directorio de la Sociedad acordó que las
Edad 2 Edad
Del Río Goudie
RUT 4.773.832-6 sesiones que consideren participación remota
Hombres Mujeres
61-70 años
RUT 5.851.869-7 Cargo Director sean realizadas mediante llamado telefónico en
Cargo Director Profesión Ingeniero Civil conferencia o por los sistemas Zoom, Teams,
2
Profesión Ingeniero Civil Asistencia 2022 13 Webex o Skype, o una combinación de ellos,
Más de 70 años
Asistencia 2022 16 Director desde 2003 para que quienes asistan lo puedan hacer a
Director desde 2020 través de ordenadores personales, hardware de
2 1 videoconferencia, tablets, teléfonos celulares u
Carlos Heller Solari María Cecilia Karlezi Solari otros medios tecnológicos. Además, acordó que
Menos de 3 años Más de 6 y
cuando en una sesión del Directorio la mayoría
RUT 8.717.000-4 RUT 7.005.097-8
menos de 9 años
Antigüedad 1 Antigüedad de sus miembros esté presente en el mismo
Cargo Director Cargo Director
Profesión Ingeniero Profesión Empresaria Hombres Entre 9 y 12 años Mujeres 1 lugar físico, esa reunión se entenderá celebrada
en Ejecución Agrícola Asistencia 2022 14 Más de 12 años en dicho lugar, y que cuando en una sesión del
4
Directorio la mayoría de sus miembros participe
Asistencia 2022 16 Director desde 2003
Más de 12 años mediante medios tecnológicos, tal sesión se
Director desde 2002
entenderá celebrada en aquel lugar virtual
conformado por la concurrencia del sistema
Paola Cúneo Queirolo
de transmisión y recepción multidireccional de
RUT 8.506.868-7
Cargo Director *Carlo Solari Donaggio es Presidente del Directorio desde 2014. Juan Carlos Ningún miembro del Directorio es sonidos, imágenes e información, que permitió la
Profesión Lic. Ciencias de la Cortés Solari es Vicepresidente del Directorio desde 2014. Ricardo Cruzat una persona con discapacidad y interacción de los directores en tiempo real y de
Administración Ochagavía asume como director independiente luego de la renuncia de Hernán manera simultánea.
no hay directores suplentes.
Asistencia 2022 15 Büchi Buc, el 14 de diciembre de 2022.
Director desde 2014 **La sociedad no distingue entre grupos raciales y étnicos de sus directores.
33 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 34] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Por último, también decidió que, Matriz de conocimientos, habilidades y Pagos al Directorio
salvo acuerdo contrario adoptado
experiencia del Directorio
en la sesión, todas las actas y
Resumen general de pagos al Directorio (M$) en 2022
constancias del Directorio, y las
Total año
declaraciones de responsabilidad 9 R.U.T. Director Dietas Participación
2022
de sus miembros, sean suscritas
9.585.749-3 Carlo Solari Donaggio 244.406 456.421 700.827
8
mediante firma electrónica
simple. Estas decisiones surgen 5.082.229-K Sergio Cardone Solari 21.857 228.211 250.068
7
a partir de lo establecido por
5.718.666-6 Hernán Büchi Buc 19.931 228.211 248.142
6
la Norma de Carácter General
N°450 de la Comisión para el 8.717.000-4 Carlos Heller Solari 21.857 228.211 250.068
5
Mercado Financiero, que imparte
7.017.522-3 Juan Carlos Cortés Solari 21.857 228.211 250.068
instrucciones respecto de los 4
medios tecnológicos autorizados 4.773.832-6 Jose Luis del Río Goudie 21.857 228.211 250.068
3
para la celebración de sesiones de
7.005.097-8 María Cecilia Karlezi Solari 21.857 228.211 250.068
Directorio.
2
8.506.868-7 Paola Cúneo Queirolo 21.857 228.211 250.068
Además, el Directorio acordó su 1
7.052.413-9 Ricardo Cruzat Ochagavía 1.924 0 1.924
forma de operación en situaciones
0
de contingencia o crisis, con 5.851.869-7 Felipe del Río Goudie 21.857 228.211 250.068
el detalle de las notificaciones,
TOTAL 419.263 2.282.107 2.701.371
reuniones y acciones que
deben adoptarse. Para conocer
A excepción del Presidente, no existen diferencias en la dieta asignada
más sobre los conocimientos,
a cada uno de los integrantes del Directorio. Por tanto, no se identifica
Directores con 2 períodos Directores con 5 períodos Directores
habilidades y experiencia de
o más en el Directorio de o más en el Directorio de con estudios brecha salarial por género.
quienes componen el Directorio,
Falabella S.A. Falabella S.A. Universitarios
ingresar en nuestro sitio web de
En materia de gobiernos corporativos la compañía sigue como referentes
Relación con Inversionistas
orientadores los principios de la OCDE y del G20 en la materia. Además,
en los procesos de auditoría interna, control interno y gestión de riesgos,
Directores con estudios Participación en Directores Independientes
SITIO RELACIONES
de Postgrado Comité de Directores y de acuerdo con artículo Falabella se orienta en las mejores prácticas utilizadas para la evaluación
CON INVERSIONISTAS
Comisiones de Directores 50 bis de la Ley de
y gestión de riesgos.
Sociedades Anónimas
Directores con Directores con Directores con
participación actual participación en experiencia en
o Pasada en otros organizaciones sin fines Cargos Ejecutivos
Directorios de lucro
34 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 35] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Resumen general de pagos al Directorio (M$) en 2021 Resumen general de pagos al Directorio (M$) en filiales 2022 y 2021
Total año
Falabella
R.U.T. Director Dietas Participación 2022 Hipermercados Plaza Sodimac Falabella
Directores Inversiones 2022 2021
Tottus S.A. S.A. S.A. Retail S.A.
Financieras S.A.
9.585.749-3 Carlo Solari Donaggio 202.116 21.531 223.647
21.883 21.883 18.535
Paola Cúneo Queirolo
5.082.229-K Sergio Cardone Solari 18.075 10.765 28.841
95.630 22.122 21.648 139.399 115.452
Sergio Cardone Solari
5.718.666-6 Hernán Büchi Buc 18.075 10.765 28.841
86.591 86.591 72.863
Carlos Heller Solari
8.717.000-4 Carlos Heller Solari 18.075 10.765 28.841
61.762 61.762 54.827
Juan Carlos Cortés Solari
7.017.522-3 Juan Carlos Cortés Solari 18.075 10.765 28.841
5.194 5.194 18.535
Jose Luis del Río Goudie
4.773.832-6 Jose Luis del Río Goudie 18.075 10.765 28.841
19.912 47.815 22.122 10.444 100.292 94.222
Carlo Solari Donaggio
7.005.097-8 María Cecilia Karlezi Solari 18.075 10.765 28.841
0 0
Felipe del Río Goudie
8.506.868-7 Paola Cúneo Queirolo 18.075 10.765 28.841
21.883 21.883 18.535
María Cecilia Karlezi Solari
7.052.413-9 Ricardo Cruzat Ochagavía 0 0 0
81.674 143.445 48.960 44.243 118.682 437.004 392.971
TOTAL
5.851.869-7 Felipe del Río Goudie 18.075 7.177 25.253
TOTAL 346.719 104.063 450.787
35 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 36] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Designación La elección de los Directores de la Sociedad es una facultad privativa capacitación como mecanismo de capacitación permanente. La primera
de los accionistas reunidos en junta, sin perjuicio de lo cual la Sociedad jornada se realizó en septiembre de 2016. Desde 2017 hasta el 2021 se
proporciona a los accionistas la información respecto de los candidatos realizaron dos jornadas de capacitación por año, con excepción de 2019
presentados de acuerdo con los términos y anticipación requeridos por en que se desarrolló sólo una. En 2022 se llevaron a cabo dos instancias
y selección
las normas aplicables. de formación al Directorio, el 2 de junio y el 27 de octubre.
El Comité de Directores estará integrado por 3 miembros. Conforme Además, durante el año 2022 trabajamos en una plataforma de
a la ley de sociedades anónimas, si hubiese solamente un director comunicación y entrenamiento para impulsar el conocimiento de la
independiente, éste nombrará a los demás integrantes del comité dirección en temas de cumplimiento e integridad. Este espacio de
Los accionistas reunidos en junta son los encargados de la elección del
de entre los directores que no tengan tal calidad, los que gozarán de aprendizaje consistirá en módulos de conocimiento que, entre otras
Directorio. El artículo 50 bis de la Ley N° 18.046 establece asimismo que
plenos derechos como miembros de este. El presidente del directorio temáticas, tratarán sobre deberes fiduciarios de los directores, libre
las sociedades anónimas abiertas deben designar al menos un director
no podrá integrar el comité ni sus subcomités, salvo que sea director competencia, prevención de delitos y protección de datos personales.
independiente y el Comité de Directores a que se refiere ese artículo
independiente. Todos los cursos serán obligatorios para el Directorio y contarán con
cuando tengan un patrimonio bursátil igual o superior al equivalente a
una evaluación. Además, la plataforma tendrá un espacio en el que se
1.500.000 unidades de fomento y a lo menos un 12,5% de sus acciones
entregará información de interés sobre distintas materias como, entre
emitidas con derecho a voto se encuentren en poder de accionistas que Evaluación y
otras, libre competencia y novedades en materia ambiental.
individualmente controlen o posean menos del 10% de tales acciones.
Los temas tratados en las últimas dos capacitaciones del 2022
Conforme al referido artículo 50 bis, para poder ser elegidos como
capacitación al
incluyen, entre otros, Derechos del consumidor y Protección de datos
directores independientes, los candidatos deberán ser propuestos por
personales, estando vinculados estos últimos a dos temas materiales de
accionistas que representen el 1% o más de las acciones de la sociedad,
sostenibilidad listados en este reporte.
con a lo menos 10 días de anticipación a la fecha prevista para la junta
Directorio
de accionistas llamada a efectuar la elección de los directores, y con no
Otra instancia de capacitación para el Directorio se realiza al momento
menos de 2 días de anterioridad a dicha junta los candidatos deberán
en que asume el cargo. El procedimiento de inducción incluye la
poner a disposición del gerente general una declaración jurada en que
descripción y entrega de documentos y antecedentes relevantes sobre
señalen que: i) aceptan ser candidato a director independiente; ii) no se
la operación de la organización, y el acompañamiento a través de una
encuentran en ninguna de las circunstancias indicadas en los numerales
Todos los años realizamos una encuesta sobre prácticas de gobierno
serie de reuniones descriptivas. El objetivo es que el nuevo director
del artículo 50 bis; iii) no mantienen alguna relación con la sociedad, las
corporativo a quienes integran el Directorio de la Sociedad, con el
conozca de primera mano los principales aspectos relacionados con la
demás sociedades del grupo del que ella forma parte, su controlador, ni
asesoramiento de una consultora externa independiente. El objetivo de la
gestión, negocios y riesgos de la compañía.
con los ejecutivos principales de cualquiera de ellos, que pueda privar a
encuesta es evaluar el desempeño eficaz y eficiente de cada integrante,
una persona sensata de un grado razonable de autonomía, interferir con
para detectar e implementar mejoras. Con sus resultados realizamos un
Para información sobre los Hechos Esenciales del periodo, revisar el
sus posibilidades de realizar un trabajo objetivo y efectivo, generarle un
diagnóstico, entre otros aspectos, de los roles y responsabilidades de la
Anexo Hechos Esenciales.
potencial conflicto de interés o entorpecer su independencia de juicio,
dirección, las estructuras y procesos involucrados en la toma de decisiones,
y iv) asumen el compromiso de mantenerse independientes por todo el
y el tiempo dedicado a las distintas tareas asignadas a los directores.
tiempo en que ejerzan el cargo de director. El 14 de diciembre de 2022,
don Ricardo Cruzat Ochagavía asumió como director independiente, en
Uno de los puntos considerados en la encuesta se refiere al
reemplazo de don Hernán Büchi Buc.
conocimiento colectivo del máximo órgano de gobierno de la
organización. El Directorio realiza al menos una jornada anual de
36 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 37] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Gestión de asuntos
corporativos
Para la toma informada de decisiones En febrero se presentaron los Estados La Gerencia de Sostenibilidad se reúne Si bien los directores realizan visitas
respecto a los asuntos prioritarios de Financieros anuales, en mayo el plan semestralmente con el Directorio esporádicas a las dependencias e
la organización, el Directorio se reúne de auditoría externa y en diciembre el de Falabella para dar cuenta de los instalaciones de las filiales en Chile y
periódicamente con las unidades de resultado de control interno. resultados, obtener aprobación de en el extranjero, coordinadas por la
riesgo, de auditoría interna, externa y la visión estratégica, compromisos y Gerencia General Corporativa, las
de sostenibilidad. El máximo responsable de la presupuesto de inversión. visitas en terreno del Directorio a todas
administración de la sostenibilidad del las dependencias e instalaciones de
Con el área de riesgos se estableció negocio es el Gerente Corporativo En 2022 la reunión se realizó en las distintas unidades de negocio no
un encuentro por año, como lo indica la de Estrategia y Sostenibilidad, quién diciembre, ocasión en que se presentó resulta factible, por la cantidad de
Política de Gestión Integral de Riesgos. reporta directamente al CEO de la y validó la estrategia de cambio operaciones y su extensión geográfica.
En 2022 el encuentro se realizó el 31 compañía y tiene el rol de integrar las climático, el presupuesto y las metas,
de mayo, ocasión en que se presentó materias ambientales, sociales y de así como también la gobernanza para
el estado de la gestión del área. Con la respeto a los derechos humanos en las monitorear los principales avances y
unidad de auditoría interna la reunión definiciones estratégicas del negocio. resultados en el corto y mediano plazo.
también es anual como lo establece la Con el objetivo de robustecer y acelerar
Política de Auditoría Interna. En 2022 los avances en esta materia, a fines de Todos nuestros negocios cuentan
la reunión se llevó a cabo el 31 de 2022 se creó la Gerencia Corporativa con un Comité de Sostenibilidad
mayo, en que el Gerente Corporativo de Sostenibilidad, la cual tiene como en el que participa un director de
de Auditoría Interna presentó la principal misión, diseñar e implementar la filial, el gerente general, las áreas
planificación del área. Con auditoría una agenda centrada en los más altos vinculadas a la estrategia del negocio,
externa la periodicidad de encuentro estándares y prácticas corporativas y las gerencias encargadas de los
es cuatrimestral. para avanzar en los desafíos del proyectos de sostenibilidad. Su
negocio a corto y largo plazo. objetivo es revisar el cumplimiento de
los lineamientos determinados por el
Directorio, aprobar las estrategias y
revisar los avances.
37 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 38] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Además, contamos con una Política de Contratación de Asesores del
Comité de de conformidad a lo establecido por el artículo 50 bis de la Ley de
Directorio, que establece las normas que regulan la contratación de
Sociedades Anónimas, el nuevo director independiente don Ricardo
personas naturales o jurídicas que presten servicios profesionales de
Cruzat Ochagavía designó como los otros dos miembros del Comité de
auditoría, tributación, finanzas, contabilidad, legales, u otras materias.
Directores a don Sergio Cardone Solari y don José Luis del Río Goudie.
Durante el ejercicio 2022, no hubo gastos con cargo al presupuesto del
De esta forma, y desde la fecha indicada, el Comité de Directores
Directores
Comité para asesorías.
está compuesto por los directores señalados y es presidido por el
Director Independiente. En 2022 el Comité de Directores sesionó en 6
oportunidades, habiendo reportado el Presidente de dicho Comité al
Miembros y asistencia a reuniones
Directorio, después de cada sesión.
El presupuesto de gastos del Comité y la remuneración de sus integrantes Director/a Asistencias 2021 Asistencias 2022
para el periodo transcurrido entre la Junta Ordinaria de Accionistas de la
Ricardo Cruzat Ochagavía (Presidente) N/A 0
Falabella cuenta, de acuerdo a lo establecido por la Ley de Sociedades
Sociedad celebrada con fecha 19 de abril de 2022 (en adelante, la “Junta
Anónimas (LSA), con un Comité de Directores integrado por tres
Ordinaria 2022”) y aquella junta ordinaria de la Sociedad que se efectuará Sergio Cardone Solari 5 6
miembros, encargado de asegurar el conocimiento de las materias
en el primer cuatrimestre de 2023, fueron aprobados por los accionistas
José Luis del Río Goudie 1 6
descritas por la ley. Además, el Directorio delega parte de sus facultades
de la Sociedad en la Junta Ordinaria 2022, conforme a lo siguiente:
en dos comisiones de dirección: el Comité de Compensación y Talento y
• Para el funcionamiento del Comité y la contratación de asesorías Hernán Büchi Buc 5 6
el Comité de Estrategia.
y servicios en materias de su competencia, se estableció un monto
equivalente a la suma de las remuneraciones anuales de los miembros del
No hubo comentarios y proposiciones de los accionistas de la Sociedad,
En Junta Ordinaria de Accionistas de la Sociedad del 28 de abril de 2020,
Comité de Directores.
de conformidad al inciso tercero del artículo 74 de la Ley de Sociedades
se procedió a la renovación total del Directorio, por el periodo estatutario
• La remuneración de cada miembro del Comité de Directores se fijó en:
Anónimas durante la Junta Ordinaria 2022. En cuanto a las proposiciones
de 3 años. En dicha junta resultó elegido como director independiente
i) una dieta fija por el equivalente en pesos a un tercio de la remuneración
del Comité de Directores, éstas se incluyen en su informe anual de
don Hernán Büchi Buc. En sesión ordinaria del Directorio desarrollada
mensual fija establecida para un director de la Sociedad, por cada sesión
gestión, que se transcribe íntegramente en el Anexo Proposiciones del
el mismo día, y de conformidad a lo establecido por el artículo 50 bis de
del Comité de Directores a la que asista el respectivo miembro, y que en el
Comité de Directores.
la Ley de Sociedades Anónimas, don Hernán Büchi Buc designó como
caso del presidente del Comité se adicione una remuneración mensual fija
los otros dos miembros del Comité de Directores a don Sergio Cardone
por el equivalente en pesos a 160 unidades de fomento brutas por cada
Solari y don José Luis del Río Goudie.
mes o fracción de mes durante el tiempo en que ejerza el cargo a partir Remuneración del Comité de Directores
de su elección; ii) en adición a las dietas fijas descritas en el punto anterior,
(Miles de $)
Sin embargo, con fecha 28 de noviembre de 2022, y con efectos al día 13
se estableció que los miembros del Comité de Directores distintos de su
de diciembre del mismo año, don Hernán Büchi Buc renunció al cargo de
Presidente reciban una remuneración anual variable por el monto en pesos
director de la Sociedad y, consecuentemente, al de miembro y Presidente Dieta Total Total
equivalente a un tercio de la remuneración anual variable prevista para los Director/a RUT Dieta fija
variable 2022 2021
del Comité de Directores. De lo anterior, el Directorio tomó conocimiento
directores de la Sociedad, y que en el caso del Presidente del Comité de
Sergio Cardone Solari 5.082.229-K 3.686 76.070 79.757 6.214
en sesión ordinaria del Directorio de fecha 29 de noviembre de 2022.
Directores dicha remuneración anual variable sea por el monto en pesos
En dicha sesión, además, el Directorio designó en reemplazo del señor
equivalente a dos tercios de la remuneración anual variable prevista para Hernán Büchi Buc 5.718.666-6 61.509 76.070 137.579 63.490
Hernán Büchi Buc a don Ricardo Cruzat Ochagavía como director
los Directores de la Sociedad; y, iii) que todos los montos anteriores sean
Jose Luis del Río Goudie 4.773.832-6 3.686 76.070 79.757 3.991
independiente, con efecto a contar del 14 de diciembre de 2022 (en
en adición a aquellos que a los miembros del Comité de Directores les
adelante, el “Director Independiente”). Posteriormente, en sesión ordinaria
corresponda percibir en su carácter de Directores de la Sociedad. Total 297.093 73.695
del Directorio celebrada con fecha 20 de diciembre de 2022, y
38 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 39] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Comité de Comité de Compensación
Estrategia y Talento
Es el encargado de evaluar las tendencias de la industria y sus Es el encargado de analizar las políticas de remuneraciones, Los accionistas de Falabella S.A. sólo se pronuncian con respecto a
implicancias para Falabella, y de detectar oportunidades del negocio, con evaluaciones y gestión del talento y, cuando corresponde, de revisar las la remuneración de los directores y de los miembros del Comité de
foco en el mediano y largo plazo, para proponer al Directorio. Profundiza nominaciones de integrantes del Directorio de filiales. Directores en la junta ordinaria de accionistas que se celebra cada año.
en los lineamientos estratégicos del plan corporativo y la gestión de los La aprobación de las estructuras salariales y políticas de compensación
impactos de la organización en la economía, el medio ambiente y las Analiza y propone políticas de compensación para los ejecutivos de e indemnización del gerente general y demás ejecutivos principales es
personas de las unidades de negocio y sugiere ajustes sobre el plan la compañía, tomando como base la información interpretada por la una facultad del Directorio de la sociedad.
presentado por la Administración. consultora global Mercer, un organismo independiente a la compañía,
con experiencia en materia de compensaciones en la región. Recibe
Además, se encarga de ahondar en el análisis de inversiones y información periódica sobre temas clave de gestión de talento y Miembros y Asistencias a Reuniones
desinversiones, realizar propuestas respecto al manejo de riesgos, y de nominaciones, propone procedimientos para la sucesión del Gerente
liderar los análisis y desarrollar propuestas en temas críticos a pedido del General y líderes de primera línea, y monitorea el desempeño de los
Director Asistencia 2021 Asistencia 2022
Directorio. El Comité de Estrategia sesionó 2 veces durante 2022. puestos clave. En 2022 sesionó 2 veces.
Juan Carlos Cortés Solari (Presidente) 2 2
La sociedad no cuenta con planes de compensación o beneficios
Miembros y Asistencias a Reuniones especiales dirigidos exclusivamente a sus ejecutivos principales. Carlo Solari Donaggio 2 2
Nuestra estrategia de compensación se basa en principios de equidad
Sergio Cardone Solari 2 2
y competitividad, y asigna una compensación de acuerdo al rol de
Director Asistencia 2021 Asistencia 2022
responsabilidad y desempeño de cada posición en la compañía. Felipe del Río Goudie 1 2
Carlo Solari Donaggio (Presidente) 2 2
La política de remuneraciones incluye remuneración fija y variable. Un
componente de remuneración variable corresponde al bono anual por
Sergio Cardone Solari 2 2
desempeño, que incluye una serie de indicadores claves para cada
Hernan Buchi Buc 1 -
ejecutivo. Esta medición contempla aspectos de desempeño financiero,
resultado del negocio y, de gestión del talento, tales como utilidad,
Juan Carlos Cortés Solari 2 2
reducción de huella de carbono, diversidad, entre otras.
Jose Luis del Río Goudi 1 1
Paola Cuneo Queirolo 2 2
Felipe del Río Goudie 2 2
39 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 40] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Equipo
ejecutivo
El equipo ejecutivo lidera las
Fecha
Directores RUT Cargo Profesión
diferentes áreas de la organización.
nombramiento
Dicho equipo participa de un
plan de incentivos de largo plazo,
Gaston Bottazzini 22.923.569-9 Gerente General Corporativo Economista 01-06-2018
asociado al valor de la acción
Alejandro González Dale 10.054.917-4 Gerente Corporativo Finanzas Ingeniero Comercial 06-11-2006
de la compañía matriz. Para más
información sobre los pagos
Gonzalo Smith Ferrer 9.959.968-5 Gerente Corporativo de Asuntos Legales y Gobernanza Abogado 16-12-2015
basados en acciones, referirse
Jorge Joannon Errázuriz 7.003.348-8 Gerente Corporativo de Auditoría Interna Ingeniero Civil 01-08-2014
a la Nota 22 d) de los Estados
Financieros de la Sociedad a
Ricardo Ríos Gil 48.221.714-1 Gerente Corporativo de Personas Ingeniero Químico 14-12-2022
diciembre de 2022.
Rodrigo Fajardo Zilleruelo 7.649.739-7 Country Manager Colombia Ingeniero Comercial 09-02-2010
El monto de las remuneraciones
Juan Fernando Correa Malachowsk 0-E (Extranjero) Country Manager Perú Ingeniero Industrial 01-01-2017
percibidas por los principales
Alejandro Arze Safian 12.232.048-0 Gerente General Corporativo Mejoramiento del Hogar Ingeniero Comercial 01-03-2020
ejecutivos, que incluye
remuneraciones fijas y variables,
Juan Manuel Matheu Loitegui 21.658.334-5 Gerente General Corporativo Falabella Financiero Licenciado en Administración de Empresas 01-06-2018
ascendió a $9.722 millones en el
Fernando de Peña Iver 7.556.207-1 Gerente General Mallplaza Ingeniero Civil 01-01-1990
ejercicio 2021, y a $12.439 millones
en el ejercicio 2022.
Andrea González Bayón 23.663.893-6 Gerente de Estrategia y Sostenibilidad Ingeniera Comercial 01-04-2021
Ashish Grover 26.159.098-K Gerente de Tecnología Master of Science - Management Specialization 01-01-2021
Francisco Irarrázaval Mena 12.854.914-5 Gerente Corporativo Tiendas por Departamento Ingeniero Civil 15-02-2021
Johann Ramberg Arnillas 0-E (Extranjero) Gerente General Corporativo Supermercados Economista 01-09-2018
Ricardo Hepp de Los Ríos 7.617.431-8 Gerente General Falabella Inmobiliario Ingeniero Comercial 01-04-2009
Jaime Ramírez Castro 0-E (Extranjero) Gerente General Falabella.com Economista 17-01-2022
40 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 41] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Distribución Plan de sucesión
En Falabella contamos con un plan de sucesión integrado en nuestra
1
1
gestión del ciclo de desempeño. Su objetivo es identificar posibles
30-39 años
Mujer sucesores del equipo ejecutivo y su plazo de sucesión ante cualquier
salida, renuncia o movimiento de personas, para asegurar la continuidad
6
Por género Edad
operacional y minimizar el impacto.
15
40-49 años
Hombres 6 Los sucesores se definen todos los años en el Proceso de Evaluación de
Desempeño mediante el ítem de sucesión. Este punto es obligatorio para
50-59 años
cada persona evaluada, su líder directo e indirecto y su dirección, si aplica.
3
Una vez completado este punto se inicia la búsqueda de sucesión. La
60-69 años
8
persona debe seleccionar si quien la sucedería es alguien interno o externo
a la compañía, y el plazo en el que estaría lista para asumir el cargo. Una
Chile
vez finalizada la selección de sucesores, sus perfiles se ingresan en la
Nacionalidad
6
plataforma Rankmi, donde se alojan todos los datos de evaluación de
8
Menos de 3 años desempeño y profesionales de quienes trabajan en Falabella.
Otra
3
Antigüedad La validación y aprobación de los sucesores la realiza el Comité de
Entre 3 y 6 años
Talento liderado por la Gerencia de Personas, la Gerencia General y las
Gerencias de primera línea, proceso en el que también participan los
2
niveles de jefaturas. En caso de que ninguna de las personas candidatas
Entre 6 y 9 años
sean válidas, el Comité es el responsable de proponer una nueva.
5
Más de 12 años
41 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 42] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Propiedad y
control de la
organización
Estructura Propiedad SACI Falabella
1.309 al 31 de diciembre de 2022
De acuerdo a sus estatutos, el capital de Falabella S.A. está dividido en La Sociedad es controlada por los grupos de accionistas que se detallan en
2.508.844.629 acciones de una sola serie, nominativas, sin valor nominal, el Anexo Grupo Controlador. Al 31 de diciembre de 2022, el grupo controlador
todas íntegramente suscritas y pagadas. posee el 68,81% de las acciones en que se divide el capital social. Los
accionistas
referidos controladores tienen un acuerdo de actuación conjunta conforme
Las acciones de Falabella S.A. se encuentran listadas y se transan en la al texto definitivo y refundido del Pacto de Accionistas que se suscribió con
Bolsa de Comercio de Santiago y en la Bolsa Electrónica de Chile. La fecha 24 de septiembre de 2013. Dicho pacto contiene limitaciones a la libre
68,81%
Junta Ordinaria de Accionistas es la encargada de acordar la distribución disponibilidad de las acciones. Además, no existen accionistas distintos a los
de las utilidades líquidas de cada ejercicio, y a lo menos el 30% de ellas controladores que representen más del 10% que por sí sola o con otras con
deberá distribuirse en dinero como dividendo a los accionistas salvo que que tenga acuerdo de actuación conjunta, pueda designar, a lo menos, un
acciones pertenecientes
de manera unánime se acuerde lo contrario. En caso de que la sociedad miembro de la administración de la Sociedad.
al Grupo Controlador
tuviere pérdidas acumuladas, las utilidades del ejercicio se destinarán
primeramente a absorberlas. Durante el período de la memoria, AFP Habitat S.A. para Fondo Pension 69% 20%
C aumentó su participación accionaria de 0,12% a 1,96%; El Banco de Controlador Otros accionistas
La Junta Ordinaria de Accionistas de la Sociedad, celebrada el 19 de Chile por cuenta de State Street disminuyó su participación accionaria
abril de 2022, aprobó la propuesta del Directorio de mantener para el de 5,56% a 4,56%, y por cuenta de terceros no residentes disminuyó
11%
ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2022, la política de dividendos su participación accionaria de 6,28% a 3,48%; Banco Itaú Corpbanca
AFPs
consistente en repartir anualmente al menos el 30% de las utilidades por cuenta de inversionistas extranjeros disminuyó su participación
líquidas distribuibles de cada ejercicio. Al 31 de diciembre de 2022, no se accionaria de 1,09% a 0,01%; Banco Santander Chile aumentó su
tienen previstos cambios a este respecto. participación accionaria de 0% a 2,58%; Banco Santander por cuenta de
inversores extranjeros disminuyó su participación accionaria de 3,98%
a 2,13%. No hubo más cambios que representaron más del 1% de la
propiedad de la Sociedad.
Visitar cuadro Anexos 12 Mayores Accionistas
42 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 43] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Transacciones Propiedad directa e indirecta
en bolsas de Directores (%)
Porcentaje aproximado de Al 31 de Al 31 de Porcentaje aproximado de Al 31 de Al 31 de
Precio Montos transados
Trimestre Volumen (#) Directores participación en la propiedad, diciembre diciembre Directores participación en la propiedad, diciembre diciembre
promedio (CLP) (CLP)
directa e indirecta de 2021 de 2022 directa e indirecta de 2021 de 2022
4Q-22 1.701 258.180.673 439.224.338.092 CARLO Conforme se detalla en el cuadro 10,77% 10,77% MARIA Conforme se detalla en el cuadro de 12,73% 12,73%
SOLARI de propiedad y control de Falabella CECILIA propiedad y control de Falabella S.A.,
3Q-22 2.046 290.986.218 595.233.092.517 DONAGGIO S.A., el señor Carlo Solari Donaggio KARLEZI la señora María Cecilia Karlezi Solari
participa del grupo controlador de la SOLARI participa del grupo controlador de la
2Q-22 2.313 210.763.397 487.410.410.917 sociedad a través del Grupo San Vitto, sociedad a través del Grupo Auguri,
cuyo porcentaje de participación en la cuyo porcentaje de participación en la
1Q-22 2.600 266.291.176 692.474.806.394 propiedad de la compañía es el que se propiedad de la compañía es el que se
indica a continuación para cada una de indica a continuación para cada una de
las fechas que se señalan. las fechas que se señalan.
2.508.844.629 Conforme se detalla en el cuadro de RICARDO El señor Ricardo Cruzat Ochagavía no 0% 0%
propiedad y control de Falabella S.A., CRUZAT tiene participación directa ni indirecta
JUAN el señor Juan Carlos Cortés Solari 11,56% 11,56% OCHAGAVIA en Falabella S.A., en las fechas que se
CARLOS participa del grupo controlador de la indican.
acciones de una sola serie, nominativas, sin valor
CORTES sociedad a través del Grupo Corso,
SOLARI cuyo porcentaje de participación en la PAOLA Conforme se detalla en el cuadro 8,5% 8,5%
nominal, suscritas y pagadas en las que se divide
propiedad de la compañía es el que se CUNEO de propiedad y control de Falabella
el capital de Falabella S.A. indica a continuación para cada una de QUEIROLO S.A., la señora Paola Cuneo Queirolo
las fechas que se señalan. participa del grupo controlador de la
sociedad a través del Grupo Liguria,
JOSE LUIS DEL Conforme se detalla en el cuadro 15,03% 13,98% cuyo porcentaje de participación en la
100%
RÍO GOUDIE de propiedad y control de Falabella propiedad de la compañía es el que se
S.A., los señores José Luis del Río indica a continuación para cada una de
FELIPE Goudie y Felipe Aurelio del Río Goudie las fechas que se señalan.
presencia bursátil AURELIO DEL participan del grupo controlador de
RÍO GOUDIE la sociedad a través del Grupo Dersa, CARLOS Conforme se detalla en el cuadro de 9,1% 8,9%
para la acción cuyo porcentaje de participación en la ALBERTO propiedad y control de Falabella S.A.,
propiedad de la compañía es el que se HELLER el señor Carlos Alberto Heller Solari
indica a continuación para cada una de SOLARI participa del grupo controlador de la
las fechas que se señalan. sociedad a través del Grupo Bethia,
cuyo porcentaje de participación en la
SERGIO Conforme se detalla en el cuadro 2,25% 2,3% propiedad de la compañía es el que se
CARDONE de propiedad y control de Falabella indica a continuación para cada una de
SOLARI S.A., el señor Sergio Cardone Solari las fechas que se señalan.
participa del grupo controlador de la
sociedad a través del Grupo Amalfi,
cuyo porcentaje de participación en la
propiedad de la compañía es el que se
indica a continuación para cada una de
las fechas que se señalan.
43 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 44] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Dividendos
Propiedad directa e indirecta de Ejecutivos principales (%)
Ejecutivos principales
% aprox de % aprox de % aprox de % aprox de Dividendos de Falabella S.A. pagados durante los años calendario 2020, 2021 y
propiedad propiedad propiedad propiedad 2022 (todos los montos en pesos por acción)
directa e directa e directa e directa e
Ejecutivos Ejecutivos
Cargo indirecta indirecta Cargo indirecta indirecta
principales al 31 de al 31 de principales al 31 de al 31 de Fecha Dividendos pagados con cargo
Tipo de pago
diciembre diciembre diciembre diciembre de pago a las utilidades del año
de 2021 de 2022 de 2021 de 2022
Provisorio Definitivo
2019 2020 2021 2022
Mínimo Eventual
Fernando de Peña Vicepresidente Ejecutivo 0% 0% Andrea González Gerente de estrategia 0,0019% 0,0046%
obligatorio
Yver Mallplaza Bayón y sostenibilidad
y adicional
Sobre el
Alejandro Gerente de Finanzas 0,0113% 0,0188% Jaime Andrés Gerente General 0% 0,01% provisorio
Gonzalez Dale Corporativo Ramírez Castro falabella.com
8 de enero 17 17
Ricardo Hepp de Gerente General 0,0103% 0,0139% Ricardo Rios Gerente Corporativo 0% 0% de 2020
los Ríos Falabella Inmobiliario Gil de Personas
11 de mayo 19 19
Rodrigo Fajardo Country Manager 0,0068% 0,0104% de 2020
Zilleruelo Colombia
13 de mayo 5 5
Jorge Andrés Gerente Controlador 0% 0% de 2021
Joannon Errázuriz Corporativo
29 de 30 30
Gonzalo Smith Fiscal 0,00003% 0,00003% septiembre
Ferrer de 2021
Juan Fernando Country Manager 0,0066% 0,0102% 28 de abril 65 65
Correa Perú de 2022
Gaston Bottazzini Gerente General 0,041% 0,0669% 19 de 22 22
Brunelos octubre de
2022
Juan Manuel Gerente General Corp. 0,0157% 0,0265%
Matheu Falabella Financiero Total 36 5 95 **
Johann Ramberg Gerente Corporativo 0,0114% 0,0177%
Anillas de supermercados *El 19 de diciembre de 2019, el Directorio de la Sociedad aprobó el reparto
de un dividendo provisorio con cargo a las utilidades del ejercicio 2019 de
Alejandro Arze Gerente General Corp. 0,0149% 0,0238%
$17 por acción, el cual fue pagado el 8 de enero de 2020.
Safian Mejoramiento del hogar
**Pendiente lo acordado en la Junta Ordinaria a celebrarse en abril de 2023.
Ashish Grover Gerente Corp. de información 0,0070% 0,0145%
Otros valores emitidos por la entidad distintos de las acciones, vigentes al
Francisco Gerente General Retail 0,0105% 0,0194%
Irarrázaval Mena Corporativo cierre del ejercicio 2022.
44 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 45] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Ética y
Comunicación
con accionistas
cumplimiento
El Directorio puso a disposición de los accionistas,
diferentes medios tecnológicos para participar
de la Junta de forma remota y votar de manera
electrónica.
Impulsamos una gestión corporativa responsable. Conducimos Programa de Ética
nuestras acciones con integridad y transparencia, y esperamos que
Lo anterior, se acordó ya para la Junta Ordinaria
todas las personas que forman parte de nuestro equipo desarrollen sus
de Accionistas de la Sociedad realizada el 28 de
actividades de la misma manera. Asimismo, velamos para que nuestros
abril de 2020, considerando las recomendaciones
proveedores y socios comerciales sigan estos estándares. Buscamos
y restricciones sobre el desplazamiento de las
que en todas las relaciones que nos involucren, se prioricen los valores
El Programa de Ética nace del compromiso de Falabella de actuar
personas para la contención del contagio de de honestidad, equidad, respeto e integridad.
ética e íntegramente en el desarrollo de sus actividades, asumiendo la
COVID-19 vigentes a esa fecha, así como lo necesidad de promover una cultura de integridad y cumplimiento que
establecido en la Norma de Carácter General guíe la conducta de todos sus equipos de trabajo.
N°435 y el Oficio Circular N°1.141, ambos de la Nuestra estructura de
Su objetivo es establecer, comunicar y guiar lla conducta esperada de
Comisión para el Mercado Financiero.
quienes trabajan en el Grupo para contar con un estándar ético uniforme
gobernanza contempla
para todas las unidades de negocio, mantener relaciones de confianza
con nuestros grupos de interés, proteger el valor y la reputación de la
principios y lineamientos de
compañía, y promover un actuar basado en principios.
El Programa es una forma de dar cumplimiento al deber de diligencia
ética y cumplimiento que nos
del Directorio y de la administración de cada una de las compañías, para
asegurar que las conductas esperadas de los equipos de trabajo se
permiten gestionar los riesgos
difundan de manera clara, simple y apoyada por acciones, incentivos y
controles que ayuden a que así ocurra.
de la organización.
45 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 46] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Los instrumentos que forman parte del Programa son el Código de Nuestros Política de Libre Modelo de
Integridad; la Política General de Investigación; el Procedimiento General
Competencia Prevención de
de Investigación; la Política de Gestión de Conflicto de Intereses; la Política
de Regalos; la Política de Invitaciones; y el Protocolo de Investigación de Delitos y Política de
compromisos
Esta política establece como
Denuncias.
Prevención de Delitos
principios generales, la
independencia en la adopción de
El Código de Integridad establece como responsabilidades éticas, cumplir y Antisoborno
y políticas
decisiones comerciales, el rechazo
con la ley y la normativa interna de Falabella, liderar con integridad y con
a la exclusión o explotación de
el ejemplo, mantener un clima laboral sano, preguntar antes de actuar en
Considerando el tamaño,
cualquier agente del mercado y la
caso de que haya dudas sobre cómo debe ser nuestro comportamiento,
estructura, diversidad y
competencia leal en el mercado.
reportar lo que esté mal, y colaborar en las investigaciones éticas.
multiplicidad de los mercados y los
Los compromisos y políticas del Grupo son, por regla general, aplicables países en que Falabella desarrolla
Particularmente, el Código de Integridad define los principios que deben
a toda la organización. Excepcionalmente, algunos de ellos pueden estar VER MÁS sus actividades, se hizo necesario
guiar el actuar de nuestros equipos y personas relacionadas, alcanzando
orientados a un segmento particular de colaboradores cuando la materia definir estándares adecuados de
a nuestros colaboradores, directores, personal temporal y proveedores
de que traten así lo requiera, generalmente debido a su particularidad. comportamiento que permitieran
en su relación con la compañía. Cada una de las unidades de negocio
prevenir conductas que puedan
Política de Derechos
operan con un sistema y estándar ético único, que consiste en un método
También alcanzan a nuestros socios comerciales. Falabella promueve generar responsabilidad penal para
establecido de gestión y prevención que permite velar por la ética, la Humanos y Empresa
que sus proveedores ajusten su conducta a los estándares, lineamientos la compañía. En este sentido, el
integridad y la transparencia en el actuar.
y principios establecidos en sus compromisos y políticas. Mediante Modelo de Prevención de Delitos
las Cláusulas de Cumplimiento incorporadas en los contratos con La Sociedad cuenta con una y la Política de Prevención de
Una vez al año, la Gerencia de Ética presenta al Directorio una
proveedores, Falabella promueve un estándar de relacionamiento Política de Derechos Humanos Delitos y Antisoborno prohíben
actualización de la implementación y funcionamiento del Programa
responsable y ético con sus grupos y partes interesadas. y Empresa aprobada por categóricamente la comisión de
de Ética, lo que incluye estadísticas del funcionamiento del Canal de
su Directorio, que refleja su cualquier ilícito al interior de la
Integridad. Entre otros, se presenta información respecto de los contactos
Mediante esas cláusulas, el proveedor se obliga a establecer los compromiso de respetar y organización, como, entre otros, el
recibidos (tanto éticos como no éticos) y su evolución en el año, junto con
mecanismos de prevención y control suficientes para dar cumplimiento promover los Derechos Humanos, cohecho, la prevención del lavado
distintos índices que miden el alcance y la eficacia del funcionamiento de
a la ley aplicable y, en especial, se obliga a dar estricto cumplimiento a estableciendo los principios que de activos, el financiamiento del
dicho Canal.
las leyes laborales, previsionales, de seguridad e higiene en el trabajo, guiarán su comportamiento para terrorismo, la corrupción entre
tributarias, ambientales, de derechos del consumidor, de protección mantener, activa y sostenidamente, particulares y la negociación
Durante 2022, no se identificaron casos de incumplimientos
de datos personales, de prevención de delitos y, en general, a toda un estándar de observancia de los incompatible.
significativos de la legislación y normativa de los países en los cuales
otra norma que sea aplicable al contrato, así como en relación con sus Derechos Humanos y los impactos
tenemos operaciones. Para estos efectos, se consideraron casos de
trabajadores y sus subcontratistas, si los tuviere. que genere el desarrollo de sus
VER MÁS
incumplimientos significativos, aquellos en que se aplicó una multa que
actividades.
pudiera comprometer la capacidad financiera de la compañía para operar,
La suscripción de dicha cláusula asegura que el proveedor tome
para cumplir con sus objetivos o con sus compromisos.
conocimiento de nuestro Código de Integridad, y también considera la
VER MÁS
declaración de que quienes se relacionan comercialmente con Falabella,
están en conocimiento y desarrollan sus actividades conforme a la Guía
Práctica de Cumplimiento para Proveedores de nuestra compañía.
46 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 47] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Programa de Protección de Datos Personales Política de Diversidad e Inclusión riesgos, definición de responsabilidades, declaraciones a la autoridad, y
procedimiento de respuesta frente a fiscalizaciones preventivas.
Con el objetivo de cumplir proactivamente con la normativa de protección Establece los principios básicos de actuación de todas las personas
de datos personales y de proteger los datos personales a los que accede, del Grupo para promover una cultura organizacional y un ambiente
Sus objetivos son guiar la conducta de los equipos de trabajo y
Falabella cuenta con un Programa de Protección de Datos Personales, laboral diverso e inclusivo. Entre sus principios generales están el
proveedores en su relación con el medio ambiente; establecer los
mediante el cual se establecen las directrices para determinar, comunicar respeto a la dignidad de las personas, la inclusión, la no discriminación
mecanismos que permitan dar cumplimiento a las exigencias legales y a
y guiar la conducta esperada de nuestros colaboradores en esta materia, arbitraria y la diversidad en los equipos de trabajo. Se relaciona con esta
los compromisos ambientales del Grupo, y gestionar los riesgos que para
y velar por la existencia de un estándar único para todo Falabella para la Política el Procedimiento de Inclusión de Personas con Discapacidad o
Falabella se manifiestan en su relación con el medio ambiente.
protección de los datos personales. Asignatarias de Pensión de Invalidez. Es un documento de uso interno.
Para efectos de cumplir con los principios y medidas contenidas en
Por su parte, la Política de Protección de Datos Personales contempla los
Política de Sostenibilidad nuestra política y en el programa, cada compañía promueve por la vía
principios generales que rigen el actuar de Falabella en este ámbito, entre
contractual, y a través de capacitaciones, que nuestros proveedores
En Falabella queremos lograr un crecimiento responsable, que genere
los cuales están el tratamiento de los datos personales de manera leal y
y socios comerciales adopten prácticas que prevengan conductas
valor en y para la comunidad Para eso, desarrollamos una Política de
lícita, y el tratamiento únicamente de aquellos datos que sean adecuados,
contrarias a la normativa ambiental, exigiéndoles ejecutar sus
Sostenibilidad para incorporar a nuestro negocio las mejores prácticas,
relevantes y limitados a la consecución de los fines informados a los
obligaciones con un alto estándar, realizando su máximo esfuerzo para
tomando como referencia las orientaciones de las organizaciones
titulares de los mismos.
reducir su impacto en el medioambiente a lo largo de toda la relación
internacionales más importantes en dicha materia. Es un documento de
comercial, y durante el ciclo de vida de los productos suministrados.
uso interno.
Código de Integridad
Con la aprobación del Programa Ambiental, también se aprobó un
Política Ambiental y de Cambio Climático y
Define los principios que deben guiar el actuar de nuestros colaboradores,
conjunto de normativas internas relacionadas con los temas ambientales
directores y proveedores, en su relación con la compañía. Los negocios
Programa Ambiental
como, la Política Ambiental y de Cambio Climático; el Protocolo de
operan con un sistema y estándar ético único, que consiste en un método
La Política Ambiental establece como principios generales el Fiscalización de Autoridades Ambientales; el Instructivo para la Obtención
establecido de gestión y prevención que permite velar por la ética, la
cumplimiento de la legislación y los compromisos ambientales y Gestión de Permisos Ambientales; el Protocolo sobre el Reporte
integridad y la transparencia en el actuar.
voluntariamente adquiridos; la protección del medio ambiente; la de Información a la Autoridad; y el Protocolo de Cumplimiento de la
ecoeficiencia operacional y la transparencia del desempeño ambiental; Responsabilidad Extendida del Productor.
VER MÁS y considera la revisión del cumplimiento legal y regulatorio ambiental de
terceras empresas en procesos de adquisición o fusión con Falabella.
Normativa Máximo
Aprobador
interna nivel
Además, la política establece la obligación de que cada una de nuestras
compañías implemente un Programa de Cumplimiento Ambiental, Programa Ambiental Directorio de Falabella S.A. Sí
Política de Equidad de Género
acorde a la naturaleza de sus actividades, y determine objetivos con Programa de Libre Competencia Directorio de Falabella S.A. Sí
Promueve la igualdad de oportunidades, derechos y responsabilidades
metas y medidas específicas para reducir sus impactos ambientales, de Modelo de Prevención de Delitos Directorio de Falabella S.A. Sí
entre hombres y mujeres promoviendo el desarrollo, la estabilidad y la
manera de poder medir su efectividad. El programa incluye actividades Política de Derechos Humanos y Empresa Directorio de Falabella S.A. Sí
justicia en las sociedades. Establece como principios la igualdad de
de sensibilización y entrenamiento dirigidas a colaboradores, respecto
Programa de Ética Directorio de Falabella S.A. Sí
oportunidades, la no discriminación arbitraria y la conciliación entre
de cómo impactan sus actividades laborales en el medio ambiente,
Política de Diversidad e Inclusión Gerencia General Falabella S.A. No
trabajo y familia. Es un documento de uso interno.
tales como, capacitaciones y comunicaciones periódicas. Además, el
Política de Equidad de Género Comité de Diversidad e Inclusión No
programa contempla actividades de monitoreo, evaluación de Falabella S.A.
Política de Sostenibilidad Directorio de Falabella S.A. Sí
47 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 48] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Mecanismos de incorporación Conflictos de interés Prevención de delitos
de los compromisos
y antisoborno
El Directorio de Falabella aprobó la Política de Gestión de Conflicto
En Falabella contamos con programas de cumplimiento que tienen
de Intereses que establece los principios y criterios para la efectiva
por finalidad establecer, comunicar y guiar las conductas esperadas
declaración de intereses y la gestión de los conflictos de intereses por
de nuestros equipos y proveedores; establecer los mecanismos que
parte del personal de la empresa y la dirección.
permitan dar cumplimiento a las exigencias legales y a los compromisos Estamos comprometidos en prevenir y evitar cualquiera de los delitos
asumidos por cada compañía; y gestionar los gestionar los riesgos; contemplados en la Ley N°20.393, con especial énfasis en la prevención
El Código de Integridad establece que se debe informar todo interés
junto con designar una persona como Oficial de Cumplimiento, para la del lavado de activos, financiamiento del terrorismo, cohecho, corrupción
económico, vínculo personal o comercial con colaboradores, clientes,
implementación y gestión de cada programa. entre particulares y negociación incompatible.
proveedoras y/o competidores, como también empleos externos y
cualquier otra actividad, asociación o vinculación con otras personas que
Implementamos programas de cumplimiento relacionados con la A partir del Modelo de Prevención de Delitos y de la Política de
puedan generar un conflicto de interés.
prevención de delitos, la libre competencia, la protección de datos Prevención de Delitos y Antisoborno, desarrollamos e implementamos
personales, la protección de los derechos de los consumidores, y en controles internos que involucran a diversas áreas de Falabella con el
Todos los años se solicita a la dirección, a la alta administración de la
cuanto a aspectos ambientales y éticos. objetivo común de prevenir cualquier hecho ilícito en la compañía.
compañía y a ciertos cargos expuestos, que completen su declaración
de intereses. Para ello, contamos con una herramienta tecnológica que
La alta dirección de cada compañía es la encargada de aprobar los Aseguramos la ética y la integridad en todos los niveles de la compañía.
permite a los equipos de trabajo, ejecutivos y directores acceder al
programas y designar el Oficial de Cumplimiento, a la cual se le reporta En 2022 diseñamos distintas actividades para comunicar los riesgos
formulario de declaración y responder online.
semestral o anualmente, según corresponda, sobre la gestión y las y controles existentes para la prevención de delitos, a través de las
actividades contenidas en cada programa. plataformas de comunicación interna de la compañía. Realizamos
Además, la compañía implementó un sistema para que las personas
capacitaciones para nuestros equipos de trabajo y llevamos adelante
puedan declarar cualquier conflicto de intereses en el momento en que
La función preventiva de los programas se integra a la operación a través la Semana contra la Corrupción, en la que a través de actividades
éste se produzca, como asimismo, para declarar regalos, invitaciones
de los distintos controles que se identifican en la matriz de riesgos. y publicaciones se buscó comunicar y concientizar sobre la buena
y reuniones con funcionarios públicos. El acceso a los formularios de
Los programas actúan como mitigantes de cada uno de los riesgos conducta empresarial.
declaración es a través de un código QR, enlace o ícono de escritorio.
identificados, a través de un proceso y responsable específico. Las
personas responsables son las encargadas de implementar los planes Todas las personas que trabajan en la organización, incluidas las que
Con respecto a la comunicación de conflictos de interés a los grupos de
de acción que se elaboren para hacer frente a los riesgos que requieren forman el equipo ejecutivo, deben asistir a una capacitación anual
interés, mediante el presente reporte, se informa a todas las personas
mayores o mejores controles. llamada Yo Juego Limpio sobre prevención de delitos, relacionamiento
naturales y jurídicas que componen el grupo controlador de Falabella
con funcionarios públicos y proveedores, libre competencia, protección
S.A. Asimismo, en los estados financieros de la Sociedad, se incluye
Los programas, además, contemplan elementos que permiten hacer de datos personales y ética. Es una instancia de formación sobre
una nota en la que se detallan las operaciones con partes relacionadas,
exigible a los equipos de trabajo, socios comerciales y proveedores, un los principales riesgos asociados a estas temáticas y los controles
indicando la naturaleza de la relación y los montos involucrados. Dichos
estándar de cumplimiento para una conducta empresarial responsable para mitigarlos. Además, en 2022 realizamos tres cursos obligatorios
estados financieros se preparan y publican de forma trimestral en la
como, por ejemplo, a través de la inclusión de cláusulas contractuales. disponibles en la intranet de la compañía, para todos los equipos del
página de la Comisión para el Mercado Financiero. Esta información es
Grupo, sobre libre competencia, prevención de delitos y ética.
pública ya que cualquier persona puede acceder a ella.
Durante el ejercicio 2022 no hubo sanciones ejecutoriadas relacionadas
con la Ley N°20.393.
48 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 49] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Programa de libre En 2022 continuamos la ejecución de este programa, con actividades Conforme a los Principios Rectores de Derechos Humanos y Empresa
de comunicación y entrenamiento en las que dimos a conocer los de las Naciones Unidas, Falabella promueve y considera en sus impactos,
principales riesgos a los que están expuestos los equipos de trabajo, el respeto de los Derechos Humanos. Es por esta razón que el Directorio
competencia y los controles existentes para su prevención y mitigación. Realizamos aprobó en 2021 una Política de Derechos Humanos y Empresa que
capacitaciones a cargos expuestos a riesgos críticos, y talleres además de reflejar el compromiso de la Sociedad de respetar y promover
específicos para diversas áreas de las diferentes unidades de negocio. los Derechos Humanos, , promueve que nuestros proveedores ajusten su
conducta a nuestros estándares, lineamientos y principios, con canales
Llevamos adelante la Semana de la Libre Competencia para comunicar de comunicación abiertos para dudas y consultas.
los principales aspectos del Programa de Libre Competencia y capacitar
En Falabella reconocemos que la libre competencia contribuye al
sobre las medidas de seguridad que se deben adoptar para manejar La Política entiende los Derechos Humanos como el conjunto de
desarrollo económico y al bienestar y satisfacción de nuestros clientes,
información comercialmente sensible. Durante 2022, no recibimos derechos inherentes a todos los seres humanos, sin distinción de
junto con impulsar la eficiencia y, promover la innovación y diversificación
sanciones en esta materia. raza, sexo, orientación sexual, nacionalidad, lugar de residencia, origen
de la oferta de bienes y servicios.
étnico, lengua, religión, o de cualquier otra condición, reconocidos
en instrumentos nacionales e internacionales, incluyendo la Carta
Estamos comprometidos a competir Compromiso con los
Internacional de los Derechos Humanos que abarca la Declaración
Universal de los Derechos Humanos, el Pacto Internacional de Derechos
de forma libre, justa y leal, y cumplir
Civiles y Políticos, y el Pacto Internacional de Derechos Económicos,
Derechos Humanos
Sociales y Culturales.
proactivamente la normativa de libre
Asimismo, contempla el compromiso de Falabella de respetar los
competencia en todos los países donde
derechos fundamentales de los colaboradores de acuerdo con la
Declaración de la Organización Internacional del Trabajo, relativa a los
operamos.
Sabemos que nuestro ecosistema de soluciones físico-digitales Principios y Derechos Fundamentales en el Trabajo.
impulsa el impacto positivo hacia nuestros grupos de interés. Genera
Contamos con un Programa de Libre Competencia que establece los
oportunidades laborales, el desarrollo de pequeñas y medianas Estos principios promueven una cultura diversa e inclusiva, fomentando la
principios generales que guían el comportamiento de nuestros equipos
empresas y el dinamismo de la economía en la región. Pero también eliminación de trabas a las personas que, por diversas circunstancias, han
en el mercado, para así mitigar y prevenir cualquier conducta que
sabemos que nuestras operaciones pueden tener potenciales impactos tenido baja participación o inadecuada inserción en el trabajo, o han sido
desaliente la libre competencia y promover el compromiso de Falabella
negativos en la comunidad. objeto de discriminación. De igual forma, reconoce la no discriminación
de competir de forma libre, justa y leal.
arbitraria en razón de la nacionalidad, lugar de residencia, origen nacional
Basados en nuestro compromiso con el desarrollo sostenible y en o étnico, el género, la orientación sexual, la identidad de género, la religión
Forman parte del Programa de Libre Competencia la Política de Libre
nuestros principios de integridad y ética, desarrollamos mecanismos que o la situación de discapacidad. También rechazan la utilización de
Competencia; el Instructivo para la Negociación con Proveedores;
nos permiten identificar y evaluar los riesgos para la prevención de los cualquier forma de trabajo forzado o involuntario, la trata de personas y el
el Instructivo sobre la Protección de la Información Comercialmente
potenciales impactos negativos y, de ser necesario, su remediación. empleo de mano de obra infantil.
Sensible; el Instructivo para la Participación en Asociaciones Gremiales; y,
el Protocolo ante Medidas Intrusivas.
49 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 50] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
De acuerdo con la política, cada unidad de negocios debe realizar Un principio fundamental del Canal de Integridad es garantizar el anonimato de la
Gestión
un proceso de debida diligencia que le permita identificar y evaluar persona denunciante. Cualquiera sea el medio de contacto elegido, se pregunta al
los riesgos en materia de Derechos Humanos, incorporando a sus denunciante si desea mantener el anonimato o no. Esta información queda registrada en
matrices de riesgo las brechas detectadas y los planes de acción para la plataforma de gestión de casos y se inicia el proceso establecido en el Procedimiento
su remediación. Además, deben adoptar un sistema organizacional de Investigación. Las únicas personas que tienen acceso a la información de un caso
de riesgos
de conducta corporativa con el nombre de Programa de Derechos son los administradores del Canal de Integridad, pertenecientes a la Gerencia de Ética.
Humanos y Empresa, que establezca, comunique y guíe la conducta de Es importante indicar que, en Chile por obligación legal, debemos hacer una excepción
los equipos de trabajo en esta materia. al principio del anonimato en casos de acoso sexual, ya que la ley exige a las compañías
que, para iniciar una investigación interna, el denunciante debe individualizarse. Todos
Para efectos de comunicar los compromisos de Falabella en materia de los contactos, independientemente de cómo se reciban, tendrán el mismo estándar de
derechos fundamentales, se realizaron publicaciones periódicas dirigidas a atención y respuesta.
los colaboradores sobre el contenido de la Política y el proceso de debida
Los entornos y condiciones en que Falabella y sus filiales realizan sus
diligencia. Asimismo, durante el 2022 se realizó un conversatorio, dirigido Los medios de contacto del Canal de Integridad son correo electrónico, línea
actividades son de naturaleza cambiante, por lo que se encuentran
a colaboradores de todas las empresas del grupo, en el que participaron de teléfono 800, enlace online público en nuestra web e intranet, y de manera
expuestas a riesgos de diversa índole que podrían impactar de forma
exponentes de la OIT y de la OCDE en el contexto del proyecto de presencial en las oficinas de la Gerencia de Ética.
adversa en el logro de los objetivos y la sostenibilidad de los negocios.
Conducta Empresarial Responsable en Latinoamérica y el Caribe
Es por esto que la gestión de riesgos constituye una actividad necesaria
(CERALC), explicando el marco de Derechos Humanos y Empresa. De forma anual se realiza una encuesta de integridad, que tiene como objetivo
para proteger adecuadamente el valor creado, lo que nos obliga a
principal medir la percepción de la cultura de integridad en las empresas
mantener una gestión continua.
Finalmente, en Falabella buscamos construir relaciones de transparencia Falabella. Además, a través de esta encuesta se recibe feedback de nuestros
de largo plazo con nuestros grupos de interés, para lo cual contamos colaboradores respecto de los canales de comunicación definidos por el Canal
Nuestro modelo de gestión de riesgos se basa en la Política de Gestión
con canales de comunicación que permiten recibir dudas, consultas o de Integridad. La Gerencia de Ética se hace responsable de hacer seguimiento
Integral de Riesgos y en la Política de Auditoría Interna, que determinan los
denuncias respecto de cualquier hecho que pueda vulnerar los derechos sobre las oportunidades de mejora detectadas en este proceso y su efectividad
lineamientos y procedimientos para actuar en la prevención y mitigación
fundamentales de las personas, y que permiten cumplir de mejor manera en el funcionamiento del Canal.
de riesgos. Ambas políticas alcanzan a todas nuestras filiales, que pueden
con lo establecido en la Política y los instrumentos en materia de Derechos
emitir políticas y lineamientos adicionales, siempre y cuando no entren en
Humanos comprometidos por la compañía.
CANAL DE INTEGRIDAD
contradicción ni en conflicto con las políticas ya mencionadas.
La Política de Gestión Integral de Riesgos fue actualizada en el mes
Canal de integridad
de octubre del año 2022 y aprobada por el Directorio. La Política
se basa en estándares nacionales e internacionales en materia de
riesgos, tales como ISO 31.000 y COSO ERM1. En ella se establecen los
lineamientos generales del modelo de gestión de riesgos, indicando las
responsabilidades de los principales roles que intervienen en la gestión,
Contamos con un Canal de Integridad único para todas las empresas Falabella.
su forma de funcionamiento, los canales de comunicación y las líneas de
Está disponible para nuestros equipos de trabajo, la dirección, proveedores,
reporte, entre otros aspectos.
accionistas, clientes y, en general, para cualquier persona interna o externa a la
compañía que desee hacer una consulta o denuncia de carácter ético. También
está habilitado para plantear dudas o inquietudes relacionadas con infracciones o
1 Committee of Sponsoring Organizations of the Tradeway Commission - Enter-
incumplimientos a la ley o a nuestra normativa interna.
prise Risk Management
50 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 51] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Nuestro modelo de sus respectivos negocios. Estos Por último, tenemos un rol de empresas. Estos equipos realizan
trabajos de auditoría interna,
comités se reúnen regularmente especialista para nuestros
de acuerdo con los planes
y están conformados por los diferentes tipos de riesgos
aprobados por el Directorio de
principales ejecutivos de cada definidos (riesgos operacionales y
la correspondiente empresa, y
negocio, incluyendo al Gerente de tecnología; de seguridad de la
Órganos de gobierno General respectivo, y en algunos información; financieros; de crédito; conforman la tercera línea del
Desarrollamos una serie
modelo de gestión de riesgos.
casos, también cuentan con la de personas; de cumplimiento;
de medidas para identificar, El Directorio es el responsable
participación de Directores. y, de cambio climático), que
gestionar y mitigar los riesgos final de la gestión de riesgos y es
Los resultados de estas auditorías
entregan lineamientos y gestionan
que enfrenta cada negocio, por esto que, entre sus principales
Dirección sus riesgos en particular para las internas se informan a las
integrando los riesgos asociados responsabilidades, se encuentran
unidades auditadas y al Directorio
verticales de negocio, y que actúan
al medio ambiente , sociales y de la aprobación de la política y Encontramos una primera línea
correspondiente y son analizadas
como un control por oposición
gobernanza (ASG) en nuestro apetito al riesgo, informarse y representada por las áreas que se
en los Comités de Auditorías o de
a la gestión que realizan los
modelo de gestión de riesgos supervisar sobre la gestión y enfocan en la entrega de productos
Directores, según corresponda.
responsables de riesgos de las
tradicional, para tener una visión estado de los principales riesgos, y/o servicios a clientes, a cargo
En la Política de Auditoría Interna
unidades de negocio.
global que conecte al mercado, la establecer las estructuras y de las diferentes unidades de
aprobada por el Directorio, se
comunidad y la empresa. procesos de gobierno, y promover negocio y responsables de cada
Auditoría interna encuentran establecidos los
una cultura de riesgos y de proceso; y una segunda línea, que
objetivos, responsabilidades y
La gestión de riesgos de Falabella mejora continua en la materia. En proporciona asistencia, monitoreo, Es un área independiente a la
reportes, entre otros aspectos.
y sus filiales se basa en el “Modelo el mes de mayo del año 2022, asesoramiento, orientación y administración que proporciona
de las tres líneas” del Instituto de el Encargado de Riesgos a análisis en la gestión de riesgos. aseguramiento objetivo sobre
Auditores Internos (IIA), el cual nivel corporativo presentó en el Respecto a la segunda línea, la adecuación y eficacia de la
ayuda a identificar las estructuras Directorio, según lo establecido podemos encontrar áreas de riesgo gestión de riesgos, mediante
y procesos para alcanzar los en la política, la gobernanza y las distribuidas estratégicamente en la aplicación de procesos de
objetivos y obtener un gobierno principales iniciativas realizadas y diferentes posiciones. auditoría, con la finalidad de
sólido en materia de gestión de en desarrollo en materia de riesgos. verificar que el ambiente de control
riesgos. Este modelo se basa en Existe un área centralizada sea el adecuado, en especial
una cultura de “Tone at the Top” Por último, Falabella cuenta con un de gestión de riesgos a nivel sobre los riesgos detectados y las
que proviene desde el Directorio Comité de Riesgos Corporativo corporativo que se encarga de dar debilidades en la gestión de estos,
y la Alta Administración, seguida que sesiona trimestralmente, en lineamientos a todas las verticales para garantizar que los riesgos
por el resto de la organización. El el cual los reportes directos de de negocio. Adicionalmente, críticos se están gestionando
modelo se implementa a través de: la Gerencia General (funciones existen áreas de riesgos en cada correctamente.
Órganos de gobierno, Dirección y y negocios) presentan la gestión una de las verticales de negocio,
Auditoría Interna. de sus riesgos. Asimismo, todas que tienen por objetivo identificar, Falabella y sus filiales tienen
las verticales de negocio poseen evaluar, cuantificar, monitorear y equipos de auditoría interna que
comités de riesgos cuya finalidad comunicar los respectivos riesgos dependen directamente de los
es analizar los potenciales riesgos de sus negocios. Directorios de cada una de esas
51 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 52] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Identificación y
Gestión de los riesgos Seguridad de
asociados al cambio climático los datos
gestión de riesgos
Uno de los grandes desafíos que se tiene hacia el futuro es analizar La transformación digital ha llevado al desarrollo de numerosas
y gestionar los impactos que generamos como compañía en el plataformas digitales para nuestros clientes, lo que ha aumentado la
cambio climático, pero también es necesario analizar las amenazas cantidad de datos que gestionamos y, por lo tanto, nos ha expuesto a
Una de las iniciativas que se llevó a cabo durante el año 2022 fue la
y oportunidades que se podrían materializar, generadas del cambio mayores riesgos de seguridad y privacidad.
identificación de riesgos de alto nivel1 y doble materialidad, desarrollada
climático y la transición a una economía baja en carbono, y cómo esto
en el capítulo “Crear valor a largo plazo”. En el alcance de la iniciativa
podría afectar el desempeño de la compañía y nuestra cadena de valor. En Falabella, clasificamos los datos según su nivel de confidencialidad, desde
se consideraron todos los tipos de riesgos, tanto financieros como no
los altamente confidenciales hasta los de uso público. Esta clasificación nos
financieros, identificando riesgos de cambio climático, de derechos
En Falabella reconocemos el desafío estratégico que supone la gestión ayuda a identificar los riesgos que pueden surgir durante el ciclo de vida de
humanos, sociales, ambientales y tecnológicos, entre otros. Para tener
de los riesgos de cambio climático. Es por esto que continuamos con los datos y a implementar controles para mitigar las amenazas a la seguridad
una visión más holística, realizamos esta identificación en conjunto
la integración de las recomendaciones del TCFD2, reflejada al incluir en y privacidad de los mismos. Los controles se centran en aspectos clave
con el área de Sostenibilidad, quienes aportaron la mirada de temas
nuestro Modelo de Gestión Integral de Riesgos, la gestión de riesgos como el almacenamiento de datos, los repositorios, los esquemas de datos
materiales, a través de los impactos que podríamos tener en el entorno y
de cambio climático para aprovechar las instancias de gobierno y la capa de transporte, teniendo en cuenta las dimensiones de seguridad de
que pudieran transformarse en riesgos. Este es el enfoque que llamamos
establecidas, líneas de reporte y metodología ya implementada. confidencialidad, integridad y disponibilidad.
“doble materialidad”.
Otra de las acciones tomadas fue designar un especialista de riesgo en Durante el año 2022 no tuvimos filtración de datos.
El rol de la alta administración fue fundamental, ya que participaron
cambio climático. Este rol tiene la responsabilidad de definir los pasos a
de forma activa en la etapa de reuniones con personal clave. Para
seguir y, entregar lineamientos y directrices a las filiales de Falabella en
cada vertical de negocio, identificamos quiénes eran estas personas
relación a la gestión de este tipo de riesgo, entre otros aspectos.
(reportes directos del Gerente General) y realizamos reuniones en las
que obtuvimos su percepción de riesgos y preocupaciones. Asimismo,
Como parte de las iniciativas trabajadas, actualizamos y ajustamos
consideramos dicha información para generar el listado de riesgos de
la metodología que se había iniciado a finales del año 2021 para la
alto nivel por vertical de negocio, el que a su vez se utilizó para generar el
gestión de riesgos de cambio climático para poder aplicarla a las filiales
listado de riesgos estratégicos a nivel de Falabella y el que se presenta en
de Falabella, considerando la reportabilidad y operativización de los
esta memoria.
resultados en los sistemas utilizados.
Para el año 2023 se tiene planificado continuar trabajando en base a
esta información, evaluando los riesgos, para luego reportar, monitorear y
gestionarlos de acuerdo a la metodología establecida. Durante el ejercicio
realizado, identificamos dos grupos de riesgos emergentes: cambio
climático y seguridad de los datos.
1 Eventos internos o externos que, de materializarse, podrían poner en riesgo el
logro de los objetivos y/o limitar la capacidad de la compañía para preservar y
generar valor
2 Task Force on Climate-related Financial Disclosures
52 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 53] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Listado de riesgos
Incapacidad para atraer y retener talentos
Para superar las expectativas de nuestros clientes debemos contar con
Capacitación
personas altamente calificadas y comprometidas en todas las áreas de
la organización. Nuestra gestión de talentos puede verse impactada por
una creciente competencia en la atracción de talento digital, potenciales
en gestión
Escenario político y económico cambios legislativos que impacten los salarios o jornadas laborales,
cambios demográficos, movimientos inesperados en la tasa de empleo,
El escenario político y económico en los países donde operamos nos
entre otros factores, impactando en la operación, calidad de servicios y
expone a enfrentar cambios de diferente índole, tales como: cambios
de riesgos
afectando la rentabilidad de los negocios.
en las políticas económicas impuestas, impuestos por los distintos
gobiernos, tasas de inflación y los mecanismos utilizados para combatirla,
movimientos en los tipos de cambio de las divisas, tasas de interés, Ciberataques
cambios en políticas arancelarias, nivel de desempleo y otros factores
Enfrentamos el riesgo de que terceros traten de vulnerar nuestros
geopolíticos. Lo anterior, puede impactarnos, como así también, afectar
Gestionamos los riesgos de la organización con sistemas, o los sistemas de nuestros proveedores tecnológicos,
el comportamiento y endeudamiento de nuestros clientes y proveedores,
para acceder a información confidencial de la compañía, clientes o
programas de capacitación enfocados en riesgos
impactando negativamente en nuestros ingresos y rentabilidad.
proveedores, o con el propósito de interrumpir, tomar control, inutilizar,
operacionales, de seguridad de la información y
alterar o destruir el entorno y/o infraestructura tecnológica. Una
cumplimiento. Implementamos estas iniciativas de
Nuevas normativas o cambios normativos vulneración de los sistemas de seguridad de la información podría dañar
capacitación de forma permanente con el objetivo
gravemente la reputación de la compañía e impactar en nuestros futuros
más exigentes
de concientizar respecto a los riesgos de nuestra
ingresos.
Realizamos nuestras actividades en distintos países que cuentan con
organización.
contextos legales y regulatorios diferentes, los que podrían cambiar en
Fallas o caídas de sistemas claves
el futuro y aumentar las exigencias para el desarrollo de las mismas,
Diseñamos cursos, comunicaciones específicas
Todos nuestros negocios utilizan sistemas y tecnologías de información
limitando o restringiendo los modelos de negocio desarrollados,
y videos que alcanzan a todas las personas de la para distintos procesos operacionales, ya sea ubicados en nuestras
aumentando los costos y afectando la rentabilidad y viabilidad.
organización y mejoran nuestra cultura de riesgos. instalaciones o entregados por proveedores. Una falla o debilidad en
algún sistema crítico podría interrumpir algunos de estos procesos,
Incumplimiento de normativas y/o
afectando potencialmente nuestras operaciones y, por consiguiente, a
regulaciones nuestros clientes.
Nuestras operaciones podrían verse enfrentadas a impactos legales,
regulatorios y reputacionales, en caso de constatarse incumplimientos Obsolescencia tecnológica
en materia de prevención de delitos, libre competencia, medio ambiente,
La velocidad de los cambios tecnológicos impacta constantemente
derechos de los consumidores y datos personales, así como a sanciones
en nuestros sistemas y en la infraestructura en la que ellos operan. La
como resultado de investigaciones de los reguladores en las materias en
gestión de la obsolescencia considera la incorporación oportuna de
que éstos tienen competencia. Los resultados de dichas contingencias no
nuevas herramientas, adaptándose a los cambios tecnológicos y a los
son predecibles podrían tener un impacto negativo en nuestros resultados
nuevos estándares de la industria. De lo contrario, podría impactar en los
y en la reputación de la compañía.
procesos de transformación digital de la compañía y afectar la atención
de nuestros clientes.
53 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 54] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Riesgos Financieros: tipo de cambio, Riesgo de crédito Cambio climático que genere desastres
Es la posibilidad de incurrir en una pérdida asociada al evento de que la
inflación, tasa de interés, crédito y liquidez naturales que afecten la continuidad
contraparte no cumpla con sus obligaciones contractuales
Nuestra situación financiera y nuestros resultados operacionales
(riesgo de impago). operacional y/o aumenten los costos
dependen de las condiciones económicas, impactadas por diversos
en la cadena de valor
factores externos. Debido a esto, estamos expuestos a:
Nuestro negocio crediticio se enfoca en personas naturales que obtienen
El cambio climático es un riesgo potencial que nos expone a impactos
créditos para la adquisición de bienes de consumo y servicios, hipotecas
desfavorables sobre personas, activos físicos y sectores económicos,
para la adquisición de bienes inmuebles residenciales y préstamos para la
Riesgo de tipo de cambio
producto de la ocurrencia de condiciones climáticas adversas.
compra de vehículos, así como también, personas jurídicas que obtienen
En el pasado, el peso chileno y el resto de las monedas de los países en los
líneas de crédito para sus compras realizadas a través de las áreas
que operamos han estado sujetas a grandes devaluaciones y apreciaciones,
Según las recomendaciones del TCFD, se dividen en dos categorías:
de ventas a empresas de nuestros negocios. Asimismo, en el negocio
y podrían estar sujetas a fluctuaciones significativas en el futuro.
riesgos físicos (asociados con disrupción de las actividades de negocio
inmobiliario arrendamos a locatarios quienes pudieran enfrentar atraso o
producto de eventos climáticos o cambios de largo plazo en los patrones
morosidad en sus pagos.
Una gran parte de los productos que vendemos son importados y
del clima); y de transición (surgen de la transformación hacia una
denominados en divisas extranjeras, principalmente el dólar americano,
economía baja en carbono).
Los ratios de mora pueden verse afectados por variables exógenas
lo que nos genera una exposición al riesgo cambiario. Adicionalmente,
(macroeconómicas, geopolíticas, sociales, entre otras) que van más
las fluctuaciones en los tipos de cambio de las distintas monedas con
allá de las decisiones estratégicas y las prácticas de gestión de riesgo Incongruencia entre lo declarado
respecto al peso chileno, pueden afectar el valor de nuestra inversión neta
del negocio; por ello, no podemos asegurar que nuestros índices de
en el extranjero.
y lo ejecutado en materia de ASG
morosidad no aumentarán, requiriendo más provisiones y afectando de
Tenemos una oportunidad de diferenciarnos y aportar en los diferentes
forma adversa los resultados de nuestros negocios.
Riesgo de inflación
frentes ASG (ambientales, sociales y de gobernanza), sin embargo,
El aumento de la inflación a nivel global y en los países en los que
nuestro compromiso con estos frentes nos hace enfrentar el riesgo de
Riesgo de liquidez
operamos, podría generar un impacto negativo en la rentabilidad de
ser inconsistentes al ejecutar nuestros procesos, es por esto que es
Es la brecha temporal existente entre los flujos de efectivo por pagar y
nuestros negocios, sobre todo al tener que operar en un escenario
primordial monitorear y gestionar los avances de cada compromiso
por recibir, generando una escasez repentina o inesperada de fondos
distinto al acostumbrado.
asumido v/s nuestros procesos internos.
en nuestros negocios, impactando en un incremento de costos para
mantener nuestra operación.
Riesgo de tasa de interés
Corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por cambios
adversos en las tasas de interés de mercado, y que podrían verse
afectadas por eventos políticos y económicos a nivel global, regional o
local, impactando negativamente en nuestros costos y gastos.
54 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 55] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Daños en infraestructura afectando la Fallas en la cadena de abastecimiento e Relacionamiento con proveedores que no
seguridad física y continuidad operacional inventarios cumplan estándares mínimos
En la conducción de nuestros negocios operamos diversas instalaciones Debemos mantener niveles de inventarios suficientes para operar Contamos con proveedores de productos y servicios clave para
físicas: tiendas, centros comerciales, centros de distribución, call centers, nuestros negocios con éxito, evitando tanto las faltas de stock como nuestra operación. Si nuestros proveedores violan las leyes aplicables,
oficinas, entre otros. Estas instalaciones, bienes y activos, están sujetos el exceso de este. Por lo general, nuestros proveedores requieren de regulaciones, normativa interna, o no cumplen con estándares mínimos o
a la ocurrencia de eventos que podrían perjudicar su operatividad, como tiempos considerables para poder cumplir con nuestras órdenes de implementan prácticas consideradas poco éticas, inseguras o peligrosas
incendios, inundaciones, manifestaciones violentas, asaltos, hurtos, compra de productos. Esto obliga a que estas órdenes se generen mucho para el medio ambiente o las comunidades, podrían afectar nuestra
saqueos, y otros tipos de desastres naturales o eventos dañinos. Algunos antes que estos productos se ofrezcan a la venta, por lo que prever con reputación, limitar nuestro crecimiento y afectar negativamente nuestros
de estos eventos y sus efectos, son susceptibles de ser controlados o precisión la demanda futura de un producto, estimar los tiempos para su resultados operativos.
contenidos. El daño a nuestras instalaciones podría inhabilitarlas temporal obtención, y planificar nuestro inventario para asegurar que los niveles de
o permanentemente, lo que podría resultar en pérdidas económicas, existencias sean los apropiados, es relevante.
Venta de productos que dañen la salud o
dependiendo del alcance del evento y de la cobertura de las pólizas de
integridad de las personas
seguros contratadas. Los daños a las personas que asisten a nuestras El clima y la estacionalidad son algunos de los factores que impactan en
instalaciones sean clientes, trabajadores, proveedores, contratistas u los resultados de las operaciones de varias unidades de negocio. Los La salud e integridad de nuestros clientes es fundamental para llevar a
otros, podrían dar lugar a impactos legales, económicos y reputacionales clientes compran productos para satisfacer sus necesidades en cada cabo una operación sostenible. Es por esto que el riesgo de venta de
en la compañía. temporada, y estimamos que esta tendencia se mantendrá en el futuro. En productos en mal estado o que no cumplan los estándares establecidos,
la preparación para las temporadas de alta demanda, hay que aumentar el puede afectar nuestra reputación y exponernos a sanciones legales y de
inventario a niveles mayores al promedio. la autoridad.
Conflictos con la comunidad
Cada vez es más importante prestar atención a las necesidades y
Adicionalmente, eventos geopolíticos, demográficos, socioeconómicos,
Inadecuada identificación y respuesta a las
requerimientos de la comunidad en donde desarrollamos nuestras
entre otros, a nivel mundial, regional o local, podrían afectar el suministro
operaciones y negocios, ya que un inadecuado proceso con la comunidad
preferencias de nuestros clientes actuales
de productos y a la cadena de abastecimiento, retrasando las entregas
podría generar externalidades negativas impactando el desempeño de
por parte de nuestros proveedores.
y potenciales
nuestros negocios.
Para construir y mantener una relación con nuestros clientes, debemos
Cualquier efecto no previsto en la demanda, error en las proyecciones o
ser capaces de identificar oportunamente, y responder adecuada y
Accidentes, enfermedades u otros eventos
retraso de los proveedores, puede obligar a aplicar medidas comerciales
efectivamente a sus preferencias y patrones de compra. De lo contrario,
para mitigar estas situaciones que pueden impactar negativamente
que impacten en el volumen mínimo de
podríamos ver impactada la demanda de nuestros productos, los niveles
nuestros resultados.
de inventario, nuestra participación de mercado y el crecimiento de
personas para funcionar
nuestros negocios.
Eventos políticos, demográficos, socioeconómicos, condiciones
inseguras que generen accidentes en nuestras instalaciones o eventos
de salubridad, tales como pandemias o epidemias, entre otros, podrían
afectar la cantidad de trabajadores disponibles necesarios para nuestros
negocios, impactando en la operación y calidad de servicio, afectando la
rentabilidad de los negocios con mayor demanda de trabajadores.
55 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 56] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
EEqquuiippoo
56 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 57] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Hacemos equipo
Somos un equipo de más de 100 mil personas que trabaja todos los días para
hacer crecer nuestro ecosistema físico-digital. Construimos un lugar de trabajo
basado en una cultura de pertenencia, transversal a nuestras siete unidades
de negocio, con el impulso de la potencia digital, la diversidad de miradas y el
bienestar de quienes la componen. En ella, la singularidad de cada persona
aporta valor al gran equipo Falabella, que busca todos los días reinventarse para
ir por más.
Soñamos en grande. Somos un equipo lleno de motivaciones que hace que las
cosas pasen. Nos atrevemos a emprender e innovar, a tomar riesgos y a generar
oportunidades que nos permitan estar siempre adelante, para entregar la mejor
experiencia en cualquier punto de encuentro con nuestros clientes.
Queremos crecer y que también crezcan nuestros equipos. Monitoreamos
permanentemente las barreras organizacionales, sociales y culturales que
nos impidan cumplir con esta visión y ofrecemos oportunidades de desarrollo
transversales a todos nuestros colaboradores, aprovechando nuestra
diversidad de negocios y geografías.
Medimos los resultados de nuestra gestión a través de encuestas de clima
laboral en las que preguntamos, entre otras cosas, si la compañía favorece
y respeta la diversidad. Por primera vez, en 2022 hicimos nuestra Encuesta
de Cultura de manera simultánea y con el mismo instrumento para todos los
negocios, lo que nos permitió conocer la percepción de nuestros colaboradores
sobre su experiencia laboral en diferentes ámbitos clave.
57 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 58] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Nuestro equipo
en cifras
Distribución por cargo
Cargo Hombres Mujeres
102.542 50,8% Distribución por tipo de contrato
Alta Gerencia 223 67
Gerencia 1.722 1.226
Mujeres
Tipo de % del total
Hombres Mujeres Total Jefatura 5.849 5.148
contrato de dotación
Operario/a 5.308 3.418
49,2%
Indefinido 44.574 (88%) 45.145 (87%) 89.719 87%
personas
Fuerza de venta 28.154 32.670
Plazo Fijo 5.922 (12%) 6.901 (13%) 12.823 13%
Hombres Administrativo 1.599 2.204
TIPO DE JORNADA
Auxiliar 100 196
Ordinaria 41.745 (83%) 37.324 (72%) 79.069 77%
Otros profesionales 7.541 7.117
Parcial 8.751 (17%) 14.722 (28%) 23.473 23%
Total 50.496 52.046
37,0% OTROS
Menores de 30 años Pactos de adaptabilidad por 1.791 (4%) 3.163 (6%) 4.954 5%
responsabilidades familiares
Distribución por unidad de negocio
Teletrabajo 8.305 (16%) 7.249 (14%) 15.554 15%
34,0%
Cargo Hombres Mujeres
*Se informa el total de personas de dotación interna en recuento, a fin
Entre 30
del mes de diciembre de 2022.
y 40 años Corporativo 2.118 1.193
18,3%
*Se señalan las cantidades de trabajadores por jornada parcial
Tiendas por departamento 9.279 16.609
Entre 41 y 50 años
reportadas por los negocios, así como su porcentaje respecto a
Mejoramiento del hogar 23.306 16.144
la dotación.
8,4%
Supermercado 9.463 10.516
*Para las personas con teletrabajo consideramos también a las
Entre 51 y 60 años
Marketplace 1.388 1.274
personas que en la práctica realizan teletrabajo, pero que no tienen
2,1%
Inmobiliario 166 132
firmado un anexo de contrato asociado a ello.
Entre 61 y 70 años Centros comerciales (Mallplaza) 366 387
Servicios financieros 4.410 5.791
0,2%
Total 50.496 52.046
Más de 70 años
58 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 59] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Distribución por nacionalidad Distribución por edad
Fuerza de Otros Fuerza de Otros
Cargo Alta Gerencia Gerencia Jefatura Operario Administrativo Auxiliar Cargo Alta Gerencia Gerencia Jefatura Operario Administrativo Auxiliar
venta profesionales venta profesionales
Género H M H M H M H M H M H M H M H M H M H M H M H M H M H M H M H M
Edad
ARG 34 5 81 61 87 86 5 2 292 118 45 121 1 1 135 139 -30 años 0 0 56 47 733 740 2.890 1.962 12.547 12.713 615 811 28 50 2.319 2.468
BRA 12 2 88 44 291 227 203 19 1.297 1.018 27 39 0 1 100 76 30 a 40 años 41 14 677 599 2.563 2.319 1.255 770 8.449 10.017 591 750 20 74 3.531 3.158
CHI 83 23 786 437 2.607 2.440 1.727 1.137 10.045 14.302 621 889 58 100 4.101 3.616 41 a 50 años 108 39 676 440 1.827 1.531 616 395 4.046 5.928 256 451 24 41 1.252 1.125
COL 25 11 220 179 947 874 484 196 5.091 5.070 449 582 11 22 965 1.115 51 a 60 años 61 12 253 129 617 506 386 226 2.174 3.249 113 161 15 24 372 333
MÉX 10 1 96 54 222 114 16 1 1.090 737 44 34 2 1 193 150 61 a 70 años 12 2 58 11 107 51 141 64 822 728 23 30 12 6 66 31
PER 44 21 375 401 1.471 1.197 2.700 1.954 9.507 10.260 351 422 15 68 1.160 1.361 +70 años 1 0 2 0 2 1 20 1 116 35 1 1 1 1 1 2
URU 5 0 8 10 17 24 1 0 200 176 5 14 7 0 27 32 Total 223 67 1.722 1.226 5.849 5.148 5.308 3.418 28.154 32.670 1.599 2.204 100 196 7.541 7.117
Otros 10 4 68 40 207 186 172 109 632 989 57 103 6 3 860 628
Total 223 67 1.722 1.226 5.849 5.148 5.308 3.418 28.154 32.670 1.599 2.204 100 196 7.541 7.117
La sociedad no distingue entre grupos raciales y étnicos de sus colaboradores.
Distribución por antigüedad
Fuerza de Otros
Cargo Alta Gerencia Gerencia Jefatura Operario Administrativo Auxiliar
venta profesionales
Antigüedad H M H M H M H M H M H M H M H M
-3 años 100 30 735 531 1.836 1.476 3.452 2.520 12.756 15.296 788 1.070 38 54 4.870 4.363
3 a 6 años 45 17 407 275 1.203 1.085 885 568 6.450 6.983 309 419 17 50 1.291 1.208
6 a 9 años 21 8 149 126 673 743 385 194 3.320 4.167 163 223 15 33 429 484
9 a 12 años 18 4 100 71 628 606 278 73 2.464 3.019 171 207 9 36 338 373
+12 años 39 8 331 223 1.509 1.238 308 63 3.164 3.205 168 285 21 23 613 689
Total 223 67 1.722 1.226 5.849 5.148 5.308 3.418 28.154 32.670 1.599 2.204 100 196 7.541 7.117
59 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 60] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Atracción Trabajamos en el desarrollo de una marca empleadora distintiva, ágil
e innovadora, basada en cinco atributos
Soñamos en grande
del mejor Sentimos orgullo de ser parte de una organización internacional,
prestigiosa y con buena reputación.
Disfrutamos
talento
Nos sentimos a gusto en una cultura basada en el compromiso y
reconocimiento.
Crecemos
Aprendemos, nos desafiamos y crecemos constantemente.
Construimos un mundo mejor
La construcción de un gran equipo comienza con la incorporación de talento a la organización. En Falabella
Impulsando la construcción de un mundo más responsable e inclusivo.
tenemos muevete.falabella.com, un único portal de empleos donde publicamos nuestras oportunidades
laborales de todos nuestros negocios y países. En el portal cualquier persona se puede postular independiente
del país en el que viva. Nos transformamos
Somos parte de un equipo ágil, innovador y vanguardista.
Los equipos de atracción de talento y líderes se capacitan de manera permanente para conocer las políticas
de selección, sus procedimientos y cómo realizar entrevistas, además de cómo abordar a personas con
discapacidad. Nuestros procesos de selección se basan en competencias, por lo que los candidatos son
Ponemos especial énfasis en la búsqueda de personas vinculadas a la
evaluados principalmente a través de entrevistas, pruebas técnicas y psicolaborales, cuando aplican, de
tecnología de la información, data, logística y productos digitales, que nos
acuerdo a la descripción del cargo.
ayuden a potenciar nuestro ecosistema de soluciones. Nuestro Equipo
de Adquisición de Talento Corporativo es el encargado de fortalecer
las capacidades de atracción de talento digital. El equipo cuenta con
Promovemos procesos eficientes, ágiles y
un Sistema Corporativo de Seguimiento de Candidatos que ayuda a
simplificar los procesos de selección de personas, tomar decisiones
que generen una mejor experiencia para los
basadas en datos, anticipar nuestras necesidades de contratación y
mejorar la experiencia de quienes se postulan a trabajar en Falabella.
candidatos y para quienes se involucran en el
proceso de selección.
60 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 61] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Tasa de rotación
y contratación
47% Tasa de contratación y rotación por edad Tasa de contratación por país
48% 51% 35% 16%
Tasa de contratación Tasa de rotación
Tasa de rotación1,2
-30 años 84% 80%
Chile Perú Colombia Uruguay
30 a 40 años 29% 32%
47%
41 a 50 años 19% 21%
80% 36% 55% 14%
51 a 60 años 14% 16%
Tasa de contratación1,3
61 a 70 años 7% 16%
México Brasil India China
+70 años 6% 31%
22%
Tasa de rotación por país
Tasa de rotación por unidad de negocio para
Tasa de rotación en oficinas centrales
personal de sucursales y tiendas 43% 58% 31% 20%
50%
Voluntaria No voluntaria Chile Perú Colombia Uruguay
Inmobiliario 3,6% 6,3%
Tasa de rotación en sucursales,
62% 36% 21% 9%
Mallplaza 5,6% 12,9%
tiendas y centros de distribución
Mejoramiento del Hogar 15,5% 5,6%
México Brasil India China
Servicios Financieros 38% 13,4%
Supermercados 29,2% 9,4%
Tiendas por departamento 22,8% 14,2%
1 Incluye todas las modalidades de contrato de Falabella y sus unidades de
negocio: contratos a plazo fijo, indefinidos, full-time y part-time.
2 Tasa de rotación medida como el total de empleados que dejaron la
organización durante 2022 voluntariamente o por despido, jubilación o
fallecimiento, sobre el total de la dotación de diciembre.
3 Tasa de contratación medida como el total de nuevas contrataciones durante el
2022, sobre el total de la dotación de diciembre.
61 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 62] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
¡A la búsqueda!
Formación en LinkedIn Recruiter Portal de empleos
Preparamos a nuestros líderes de reclutamiento, para generar más Porque el mejor talento lo atraemos juntos, como un solo equipo, es
impacto con sus acciones utilizando LinkedIn Recruiter. Reforzamos que lanzamos un único portal de empleos muevete.falabella.com
nuevas funcionalidades, recomendaciones de uso y flujos de proceso. multilenguaje, convirtiéndose en uno de nuestros principales pilares de
Adicionalmente, dispusimos los contenidos de entrenamiento de marca empleadora .
En Falabella nos entusiasma sumar nuevos talentos de trabajo. Para
esta herramienta en los talleres de Hiring Experts y en los itinerarios
detectar y reducir las barreras organizacionales, sociales o culturales que
disponibles en la Academia de líderes. Este portal se integra con nuestra plataforma de Applicant Tracking
puedan inhibir la diversidad de capacidades, condiciones, experiencias y
Systems (ATS) de reclutamiento y selección. Más del 95% de los
visiones en la compañía, diseñamos iniciativas que nos ayudan a atraer, 7 375
negocios de Falabella viven la nueva experiencia de atracción de talento,
identificar, seleccionar, evaluar, contratar y darle la bienvenida a las
logrando procesos más eficientes y una experiencia superior para
personas que se suman a nuestros equipos. sesiones personas líderes
nuestros reclutadores.
alcanzadas
Atracción Jóvenes Profesionales
Lo anterior, nos ha permitido brindar a todos nuestros candidatos,
Participamos en ferias laborales de todo el continente para acercar transparencia en nuestras ofertas, simplificar la movilidad, una
Embajadores Falabella
nuestra oferta a jóvenes profesionales. Además, motivamos a estudiantes experiencia digital y unificar toda nuestra oferta laboral en un solo lugar.
Programa de formación y certificación para el equipo ejecutivo en el
de la región con charlas en universidades para que conozcan más sobre
que aprenden a crear contenidos y a transmitir sus puntos de vista en
Falabella y los desafíos de la industria.
LinkedIn, y así demostrar cómo se vive la cultura en Falabella. En su
15 5o cuarto año de vigencia, creamos un equipo de cerca de 302 líderes de
todos los negocios y países que constantemente nos representan y
ferias laborales realizadas puesto del estudio de empujan nuestra marca.
entre México, Perú, Top of Mind de First Job
240
Colombia y Chile (Falabella Retail)
nuevas personas
embajadoras
Talks by Falabella
Con el objetivo de compartir conocimientos con nuestros equipos,
Día del practicante
unidades de negocio y la comunidad digital, realizamos este ciclo de
charlas realizadas por personas que trabajan en Falabella. Allí, se dan Iniciativas enfocadas en jóvenes que realizan prácticas profesionales en
a conocer las nuevas tecnologías de nuestra organización, además Falabella, para celebrar en grande a nuestros futuros talentos. En el evento,
de funcionalidades, códigos de programación y aplicaciones creadas los practicantes pudieron conocerse más, disfrutar de un momento
internamente. entretenido, ganar premios y, por sobre todo, inspirarse de otras personas
que algún día fueron también practicantes y hoy ocupan roles de jefes o
44 +2.400
ejecutivos en los diferentes negocios de Falabella.
Talks participantes
62 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 63] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Una cultura
Onboarding
ágil, digital y
Cuando una persona ingresa en Falabella realizamos
un proceso de inducción, apoyado en cursos online y
colaborativa
pasantías en las tiendas o centros de distribución, para
entrar en contacto con la cultura de la compañía y conocer
aspectos vinculados a su cargo y responsabilidades.
Desarrollamos una cápsula de inducción corporativa
que se incorpora al programa de bienvenida de cada
negocio en todos los países donde estamos presentes.
Allí, contamos aspectos relevantes de nuestra cultura y Valoramos y trabajamos en el desarrollo profesional y personal del talento de nuestro ecosistema. Procuramos
forma de hacer las cosas, se presenta el propósito de la entregar herramientas que permitan potenciar habilidades y promover espacios de desarrollo integral, que
organización, sus valores y la estrategia de ecosistema valoren y reconozcan los logros, méritos, desempeño y competencias de nuestros equipos.
físico-digital. Además, se abordan asuntos legales, de
ciberseguridad y sostenibilidad. Adicionalmente, se le envía Desarrollamos una cultura digital con metodologías ágiles que transforman las estructuras y formas de trabajo,
a su correo electrónico el Código de Integridad, el Modelo y que nos ayudan a ser innovadores, trabajar en escala y ofrecer una propuesta superior a nuestros clientes.
de Prevención de Delitos, la Política de Libre Competencia Reconocemos que la flexibilidad, la velocidad y la colaboración inter-área nos ayudarán a desbloquear el
y la Política de Protección Datos Personales. potencial de nuestros equipos de trabajo.
Para el proceso de incorporación de roles digitales,
Digitalizamos la experiencia de las personas
involucramos aún más a líderes del ecosistema para
apoyar los primeros días de los nuevos colaboradores.
que trabajan en Falabella para adaptar la
Comunicamos contenido fundamental para comprender
mejor al Grupo, nuestras fortalezas y los desafíos
que abordarán. organización a nuestra estrategia de negocio.
63 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 64] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Simplificamos la experiencia de las personas que trabajan en la
Mesa redonda Formación
organización a través del análisis de su comportamiento y sus
Reunión trimestral en la que se abordan temas relevantes de la estrategia,
necesidades. Implementamos recursos digitales que nos ayudan a
se entregan reconocimientos por los proyectos más destacados del
diseñar una experiencia más personalizada en cada una de las etapas del
y desarrollo
último trimestre, se revisan los resultados financieros con una mirada
ciclo de vida, con procesos ágiles, digitales y eficientes.
global, y se refuerza la cultura, a través de testimonios e hitos destacados.
La transmisión se hace por streaming a los nueve países con oficinas.
Estos procesos nos permiten tener mejor información de nuestros
Al final del evento quienes asisten pueden enviar preguntas al
equipos de trabajo que retroalimentan el proceso de gestión de personas.
equipo ejecutivo.
Trabajamos en el desarrollo de las capacidades de people analytics,
El impulso de una cultura ágil y digital se
fortaleciendo el reporte de datos, reforzando la escucha de nuestros
7.297
equipos y generando una cultura de gestión de personas basada en
apoya en la formación permanente de
información. personas alcanzadas
nuestros equipos.
Evolucionamos las estructuras Muévete
Comunicamos y fomentamos las oportunidades laborales al interior
Ayudamos a cada persona que trabaja en Falabella a desbloquear su
organizacionales y los modelos de trabajo
de la organización para aumentar la movilidad de los colaboradores
potencial para hacer crecer el negocio. Diseñamos procesos específicos
entre negocios y países en que tenemos operaciones, y promover el
para cada puesto, en función de sus responsabilidades, capacidades
para desarrollar una empresa ágil en su
intercambio de buenas prácticas y principios culturales.
y objetivos, que incluyen cursos presenciales y de e-learning, así como
visitas a terreno.
forma de operar y tomar decisiones.
Hackathon
Las capacitaciones son clasificadas en varias categorías. Las más
Evento digital en el que invitamos a todos los equipos de la región a
Promovemos la colaboración y ponemos en acción nuestros valores
representativas son las de inducción corporativa; capacitaciones
crear soluciones para resolver desafíos asociados a los pilares de
compartidos, para crear comunidad y favorecer la retención de talento
técnicas, profesionales, de especialización; y de ciberseguridad. En
nuestro ecosistema.
que agilicen, al mismo tiempo, la transformación de Falabella. Estas son
2022, el monto total de recursos monetarios destinados a educación
algunas de las iniciativas y herramientas con las que creamos una cultura
+410 +100 y desarrollo profesional fue de $12.454.406.000, lo que equivale
colaborativa:
aproximadamente a un 0,1% de los ingresos anuales percibidos por la
personas inscritas personas entre coaches y
compañía durante el año 2022.
Workplace
en el evento jueces
Nuestra principal herramienta de comunicación para hacer red y
82.198 80,2%
colaborar. Este canal perteneciente a Meta nos permite fortalecer la
88
comunicación y el sentido de equipo y orgullo entre las áreas de los
personas capacitadas total de personas que
distintos negocios y países.
equipos conformados
trabajan en Falabella
+58.000
personas tienen
Workplace
64 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 65] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Distribución por cargo Principales Escuela Digital
En promedio de horas Programa de reconversión laboral para potenciar la transformación de
Falabella, que ofrece a nuestros equipos de trabajo oportunidades de
Función Hombres Mujeres
programas de
formación y desarrollo en roles digitales, con versiones en Chile, Colombia
Alta Gerencia 30,8 22,1 y Perú. En la primera fase del programa se realiza una inmersión digital,
en donde los participantes conocen y aplican metodologías ágiles, para
Gerencia 39,3 44,0
desarrollo luego avanzar a una fase de formación técnica, en la que se especializan
Jefatura 33,9 33,4
en Desarrollo Front End, Diseño UX/UI y Data Analytics.
Operario 23,7 34,4
Fuerza de venta 39,1 46,6
Para acercarlas a estos roles digitales, quienes participan realizan un
Administrativo 31,2 37,7
periodo de práctica profesional en áreas de tecnología de los distintos
Auxiliar 28,8 6,8
negocios, y quienes terminan de manera exitosa, pueden elegir
Academia Falabella
Otros profesionales 27,3 29,9
reubicarse en un nuevo cargo, asociado a la especialización
Acompañamos la transformación cultural de Falabella, así como el
que realizaron.
desarrollo de talento, a través de líderes empoderados que facilitan el
logro de nuestro propósito y de la estrategia de negocio. Diseñamos
22
Promedio horas de capacitación
programas e iniciativas de formación y desarrollo para cumplir esta visión,
agrupadas en la Academia Falabella, con alcance a todos los equipos personas egresadas
31,8
de trabajo.
Mallas de formación
horas promedio por persona
Falabella Digital
Iniciativa para fortalecer las capacidades de atención, ventas y manejo de
Espacio de Workplace destinado a compartir novedades sobre productos, dirigida a todas las personas que están en contacto directo
nuestra transformación, con personas invitadas internas y externas, y con clientes. Se trata de una oferta de contenidos digitales y soluciones
31,8
demostraciones sobre temas vinculados a nuestro ecosistema. tecnológicas, que facilitan y promueven el aprendizaje continuo y
personalizable, con autoasignación de cursos y acceso a calendarios,
horas promedio
3.726
documentos y perfil de avance. Así, contamos con mayor trazabilidad en
por hombre tiempo real de contenidos, resultados y reportes. Además, ampliamos
personas usuarias activas
nuestra oferta de cursos a través de alianzas con organizaciones
proveedoras de contenidos como Udemy, Ubits, Crehana, Degreed
31,9
Planes de carrera y MyAthina.
Diseño de rutas de crecimiento profesional, para potenciar y fidelizar a
horas promedio
nuestro talento digital, con etapas que implican desafíos para el desarrollo
por mujer
de habilidades de las personas en su carrera laboral.
65 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 66] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Formación ética Evaluación
Programas de sponsorship
Desde 2009 financiamos programas de MBA y Masters en el extranjero,
para fomentar y facilitar el perfeccionamiento y desarrollo de personas
de desempeño
de nuestros equipo con buen desempeño y alto potencial. Además,
brindamos becas de estudio para acceder a programas de MBA o
Todos los años, las personas identificadas con cargos expuestos reciben
Magister, Diplomados o Carreras Profesionales locales, financiando
una capacitación en vivo liderada por el equipo de Gobernanza, Ética y
hasta el 75% del arancel total y el porcentaje restante como préstamo
Cumplimiento, en la que se entrega información respecto de los riesgos a
sin interés. Para participar del programa, la persona debe tener una
los que están expuestos en sus funciones y los controles para mitigarlos
Evaluamos el desempeño de todas las personas que trabajan en
evaluación de desempeño satisfactoria o superior, contar con una
y gestionarlos. A su vez, todos los colaboradores, sean cargos expuestos
Falabella para favorecer su desarrollo profesional, trazar caminos de
antigüedad mínima de 2 años, y tener la aprobación de la jefatura directa y
o no, deben realizar anualmente un curso e-learning en que se tratan
crecimiento en base al diálogo, potenciar liderazgos y alinearse a la
gerencia del área.
los aspectos más importantes en materia de gobernanza, ética, libre
cultura corporativa.
competencia y prevención de delitos, entre otros.
Programa Líderes de Ecosistema
Para dar seguimiento a los planes de desarrollo acordados en los comités
Espacio de aprendizaje digital para potenciar las habilidades de líderes, En la intranet de Falabella se publica material de interés en formato
de talento, se crearon paneles de gestión del desempeño por negocio,
con contenidos enfocados en temáticas de estrategia, tecnología y gráfico o audiovisual para reforzar los principales controles en materia
que se revisan de manera trimestral con cada gerencia general y en un
dirección. El objetivo principal del 2022 fue desarrollar habilidades para de integridad y cumplimiento. Para comunicar nuestros compromisos
comité de seguimiento junto al Gerente General. Estos incluyen acciones
gestionar el cambio e impulsar una cultura de valores compartidos para vinculados a derechos fundamentales de las personas, realizamos
de desarrollo con los mejores desempeños, talentos críticos y de bajo
contribuir al ecosistema. publicaciones periódicas sobre el contenido de la Política de Derechos
rendimiento.
Humanos y Empresa y sobre el proceso de debida diligencia.
La iniciativa se basa en una Learning Experience Platform (LXP) con
Utilizamos una herramienta común de evaluación de desempeño
funcionalidades que incentivan el aprendizaje activo, social, personalizado
con la que medimos competencias, potencial y KPIs específicos. Las
y a demanda, con un ambiente virtual dinámico y atractivo.
competencias se basan en los mismos principios y valores corporativos,
para los colaboradores de todos los negocios a nivel regional. Desde
2022 realizamos dos procesos: una evaluación ejecutiva, para el top y
middle management; y evaluaciones de desempeño 360°, 180°, 45° u
otras, para los demás equipos de trabajo.
En el caso de la evaluación ejecutiva, la meta es poder evaluar al 100% de
las personas con una antigüedad mínima de cinco meses en la compañía,
que ocupen una posición de gerencia, subgerencia u otros cargos
principales, incluyendo a todos los países y negocios. Durante 2022 se
realizaron 3.143 evaluaciones ejecutivas en Chile, Perú, Colombia, Brasil,
Uruguay, Argentina, México, China e India.
66 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 67] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
La
Nuestro equipo de trabajo es diverso. Son más las personas que se En la Encuesta de Cultura incorporamos una pregunta voluntaria sobre
identifican como mujeres, con una creciente participación en cargos la autoidentificación de las personas de acuerdo a diferentes grupos:
gerenciales y ejecutivos. Además, contamos con una amplia diversidad comunidad LGBTIQ+, personas migrantes o personas con discapacidad.
generacional y múltiples nacionalidades. Para Falabella la diversidad y Esta información es de valor para trabajar en acciones concretas para
diversidad
la inclusión permiten desarrollar el potencial de cada persona, al mismo abordar las diferencias entre grupos, junto con promover la equidad de
tiempo que enriquece nuestra cultura organizacional. También nos experiencias en tiendas, bodegas y oficinas. De acuerdo a la la muestra
permite ser representativos de los clientes que atendemos, ampliando de respuestas de la Encuesta de Cultura en el ecosistema, obtuvimos la
nuestra propuesta de valor. siguiente identificación con grupos de inclusión:
es parte
6% 7%
Diseñamos una estrategia de diversidad, equidad e inclusión para
desarrollar una cultura constructiva, de respeto y trato igualitario con
personas migrantes personas LGBTIQ+
todas las personas de nuestros equipos, clientes y otros grupos de
de nuestra interés. Para ello, a través de redes internas del Grupo, realizamos
1,2% 50,8%
acciones de sensibilización, al promover la accesibilidad y la no
discriminación. Además, contamos con una Política de Diversidad e
personas con mujeres
Inclusión que promueve una cultura organizacional y un ambiente laboral
identidad basado en tres principios fundamentales: discapacidad
• El respeto y la protección de la dignidad de todas las personas.
• La promoción de un ambiente laboral integrador y diverso.
• El rechazo de toda discriminación arbitraria.
La Política, además, crea estándares, estructuras y procesos comunes,
con especial énfasis en tres grupos de inclusión: género, diversidad
sexual y personas con discapacidad. Cada uno de ellos cuenta con
Impulsamos una cultura en la que todas
sponsors en el comité ejecutivo, cuyo rol es informar, entregar un
compromiso visible con la diversidad e inclusión y ser la persona vocera
las personas tengan un sentido de
de la temática. En las tiendas, sucursales y centros comerciales de cada
unidad de negocio, contamos con personas formadoras de inclusión,
pertenencia y que les permita mostrar
para co-construir una cultura inclusiva y promover el respeto y la
su mejor versión independiente de su diversidad.
género, orientación sexual, religión o
cualquier característica fundamental de
su identidad.
67 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 68] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Formación y generación de
Reconocimientos
cultura inclusiva
2022
Entre el 24 y 28 de octubre participamos por segundo año consecutivo en
“La diversidad se comparte”, una iniciativa construida colaborativamente
entre 13 empresas de Chile para sensibilizar y generar conciencia y
aprendizaje en torno a la temática de diversidad, equidad e inclusión.
Entre el contenido de las charlas se abordaron las temáticas de marca
Certificación A | Mejores lugares para Mejor campaña de Publicidad
empleadora, interseccionalidad y liderazgo Inclusivo. Fueron 3 charlas
trabajar para el talento LGBTIQ+ Categorías Mundo Mejor/Equidad
abiertas online, en las que participaron 782 personas. Además hubo un
evento de cierre presencial en el auditorio de Falabella Corporativo, en el
Pride Connection de Género y Arriba Mujeres 2021
que participaron las personas organizadoras del evento con un total de
• Falabella S.A. Premios ANDA 2022
40 asistentes.
• Falabella Inmobiliario
Falabella Retail Perú
• Falabella Financiero
En nuestra plataforma de capacitación Academia Falabella, contamos
• Mallplaza
con 7 cápsulas sobre diversidad e inclusión, que abordan temas como
Conoce nuestra campaña ganadora
• Falabella Retail
diversidad sexual, equidad de género, discapacidad, interseccionalidad,
del Premio Anda
• Sodimac
interculturalidad, entre otras. Cada negocio realiza seguimiento de
• Tottus
personas que realizan este curso completo, lo que permite también hacer
un análisis a nivel grupo.
#3 Mejor lugar para trabajar Premio Plata
En agosto realizamos un conversatorio Mi Cliente, orientado al trato
en Chile para Mujeres Categoría Positive Change bien social,
inclusivo de clientes, al abordaje de la diversidad e inclusión en marketing,
Great Place To Work diversidad, equidad e inclusión
y el impacto del sesgo algorítmico. En octubre, además, llevamos adelante
Falabella Retail Chile un Workshop de Liderazgo Inclusivo realizado por Deloitte y liderado por
Premio Effie Colombia
Falabella Inmobiliario, que contó con 30 participantes de los distintos
Sodimac Colombia
negocios, y en el que se trabajó en conjunto un plan de acción para
fortalecer el Liderazgo Inclusivo en el Grupo Falabella.
Desde Falabella Corporativo, nos sumamos a la Red de Empresas
Inclusivas (ReIN) de la asociación gremial Sociedad de Fomento Fabril
(SOFOFA) en Chile, para promover la formación en temáticas de inclusión
y colaborar a través de asambleas, participar del programa de mentorías
en rol de empresa mentora, en eventos y diálogos con expertos en
diversidad e inclusión.
68 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 69] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Casos de Equidad de género
discriminación
Alcanzamos el objetivo de lograr un 40% Nuestro Código de Integridad establece el compormiso de la compañía
Nuestro Código de Integridad establece nuestro compromiso con la
de no tolerar ningún tipo de acoso sexual o laboral. Esas conductas se
no discriminación arbitraria, la prohibición de cualquier tipo de acoso,
de mujeres en posiciones gerenciales consideran contravenciones graves. Nuestros colaboradores o terceros
el respeto a las personas y la promoción de la diversidad y la inclusión.
pueden utilizar el Canal de Integridad, para hacer cualquier consulta,
Todas las personas que trabajan en el Grupo y socios comerciales
y ejecutivas. Un reflejo de nuestro
o denunciar cualquier hecho que infrinja el Código. Durante 2022 se
cuentan con el Canal de Integridad para denunciar cualquier caso de
realizaron actividades de capacitación, formación y difusión relacionadas
discriminación.
compromiso con la creación de espacios
con el acoso sexual y laboral, que contaron con la participación de 6.637
personas equivalentes al 0,06% del total de las personas que trabajan en
Cuando se acredita un caso de discriminación se aplican las sanciones de trabajo que atraen y promueven el
el Grupo.
que correspondan de acuerdo con la gravedad del hecho. Además,
la Gerencia de Ética podrá proponer planes de acción para ser desarrollo profesional de las mujeres.
En 2022 se presentaron 104 denuncias de acoso sexual directamente
implementados en determinada área o equipo del negocio donde se
ante las compañías del Grupo, en tanto que ninguna se presentó ante la
haya observado alguna conducta contraria a lo dispuesto en el Código
En 2022 lanzamos la Política de Equidad de Género que establece los Dirección del Trabajo u organismo equivalente. Asimismo, durante dicho
de Integridad. Durante 2022, a nivel grupo se registraron 30 incidentes
principios, medidas y acciones generales para promover la equidad ejercicio, se presentaron 125 denuncias de acoso laboral directamente
de discriminación, de los cuales 5 resultaron probados y cerrados y se
de género como parte de nuestra cultura corporativa. En la Política se ante las compañías del Grupo, en tanto que otras 8 denuncias por
aplicaron las sanciones correspondientes de acuerdo con los procesos
estipula nuestro compromiso en la promoción de medidas que permitan ese mismo concepto se presentaron ante la Dirección del Trabajo u
de gestión internos.
a nuestros colaboradores vivir en corresponsabilidad familiar, para organismo equivalente. Las denuncias recibidas se investigaron de
compatibilizar sus responsabilidades laborales, con las personales, acuerdo con nuestros procedimientos internos, resultando probadas un
En relación con el importe total de las pérdidas monetarias que se hayan
familiares y domésticas. porcentaje menor de las mismas.
tenido como resultado de procedimientos judiciales relacionados con
la discriminación en el empleo, en 2022 la sociedad no cuenta con los
La Política establece el diseño de iniciativas o el perfeccionamiento de 27 +6.600
sistemas necesarios para la obtención de esta información.
las existentes, permitiendo a las personas que trabajan en Falabella
participar activa y equitativamente, con independencia de su sexo o instancias de formación personas alcanzadas
identidad de género, en actividades o labores que tradicionalmente se
sobre acoso sexual
asignan a las mujeres, como las relacionadas con la crianza, el cuidado
y laboral
de hijos, hijas o de personas dependientes, y las labores domésticas. Al
cierre del reporte, la Política todavía se encontraba pendiente aprobación
en algunas unidades de negocio.
69 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 70] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
A su vez, en marzo, conmemoramos el mes de las mujeres, visibilizando
Programas dirigidos a potenciar el Brecha salarial
nuestros avances y principales desafíos en sesgos inconscientes,
Seguimos avanzando para gestionar la brecha salarial en todas nuestras
liderazgo femenino
impulsamos a las mujeres en carreras STEM y la inclusión de mujeres
unidades de negocio. Nuestra estrategia de compensación se basa en
que son parte de la comunidad LGBTIQ+. Entre las distintas actividades Impulsamos programas como Mujeres de Alto Rendimiento (MAR) con
principios de equidad y competitividad. Determina el salario de acuerdo
desarrolladas, realizamos conversatorios de mujeres de distintos el objetivo de acelerar el desarrollo profesional de mujeres en Falabella
a la responsabilidad y desempeño de cada posición en la compañía, con
negocios, charlas del programa I’m Remarkable, lideramos una charla fortaleciendo competencias claves de liderazgo. A través de sesiones
una metodología a cargo de una consultora global externa de presencia
dentro del Foro Económico de la Mujer (WEF) en Chile, lanzamos la de formación, coaching y gestión de carrera profesional, las ayuda a
internacional.
iniciativa ImpulsaSTEM, generamos videos de sensibilización y piezas prepararse para cargos gerenciales.
para comunicar avances y desafíos en la agenda de género.
Medimos la brecha salarial por nivel de responsabilidad o grado interno,
A su vez, creamos el primer Programa de Mentoring Regional para
de manera de hacer comparable los sueldos de todas las personas
mujeres con foco en el junior management y cargos digitales. Allí, más
Sesgos inconscientes
de acuerdo a su tipo de posición. Así, dentro de cada grupo de cargos,
de 130 duplas, cruzadas entre negocios y países, fueron guiadas por
Los sesgos inconscientes hacen que tomemos decisiones no basadas medimos el salario anual de hombres y mujeres para un mismo grado
personas mentoras en cargos de gerencia y subgerencia.
en hechos, a favor de una persona o grupo en detrimento de otros. En de responsabilidad, siendo esto transversal a funciones, negocios y
Falabella trabajamos para evitarlos: creamos un manual de comunicación países. Nuestra metodología nos acerca a una gestión más precisa en la
Falabella es la primera empresa de América Latina certificada en el
inclusiva, reformulamos las descripciones de los puestos de trabajo en disminución de potenciales brechas. Para revisar el detalle de la brecha
programa #TrainTheTrainers de la iniciativa I‘m Remarkable organizada
género neutro, determinamos que al menos 40% de la gerencia y equipo salarial por género, acorde a los requerimientos de otros organismos,
por Google, que busca empoderar a las mujeres y otros
ejecutivo sean mujeres (Alta Gerencia y Gerencia), brindamos talleres entra aquí.
grupos subrepresentados.
de capacitación en sesgos inconscientes de manera periódica y nos
preocupamos por equiparar beneficios entre hombres y mujeres. Contamos con un proceso anual de revisión salarial libre de sesgo, que
40 440
se basa en la responsabilidad, en el mérito, así como en los principios de
talleres en Chile, mujeres participantes equidad interna y competitividad. Para el mismo nivel de responsabilidad,
se asigna una compensación similar dentro de la banda salarial. Además,
Perú y Colombia
nos aseguramos de que las compensaciones sean competitivas. Para
ello, contamos con escalas salariales que se revisan todos los años y
Red Mujeres Conectadas que premia el mérito, asignando un mayor porcentaje de incremento en la
medida que haya un mejor desempeño. Tras la revisión anual, la meta es
Red de ejecutivas, compuesta por más de 900 participantes de los
que los comparativos de cargo equivalentes sean similares.
distintos negocios y países donde opera Falabella. Busca vincular a los
profesionales para promover networking, generar la colaboración, atraer,
93,1% 98,5%
visibilizar y retener talento y apoyar a la organización en promover el
talento femenino y en ser parte de la construcción de una cultura común
brecha salarial en niveles de alta brecha salarial en cargos distintos
en equidad de género. La red está presente en México, Colombia, Perú,
y media gerencia de alta y media gerencia
Chile, Brasil, Argentina y Uruguay.
La brecha salarial corresponde a la razón, expresada en porcentaje, entre
el salario bruto por hora de mujeres y el salario bruto por hora de hombres.
70 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 71] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Diversidad sexual Contamos con un Protocolo para la Transición de Género que establece Formación en
los lineamientos para acompañar y apoyar a las personas que decidan
diversidad sexual
iniciar o continuar su proceso de transición de género en un ambiente de
respeto y cercanía. En Chile, el seguro complementario de salud cuenta
con cobertura para la transición de género, que incluye acompañamiento
Sabemos que los equipos diversos psicológico, tratamiento hormonal y cirugía.
Sabemos que la educación y formación en diversidad es una gran
herramienta para combatir la discriminación en los espacios de trabajo.
ayudan a las organizaciones a ser más
Impulsamos la Comunidad LGBTIQ+ y Aliad@s, un espacio para
Por eso, impulsamos espacios de reflexión y capacitación en inclusión,
que las personas de nuestros equipos puedan reunirse, conectar y
con foco en temas como orientación sexual, identidad y expresión de
creativas y tomar mejores decisiones.
comunicarse sobre temas que son importantes para ellas. Además,
género.
brinda la oportunidad de liderar el cambio y tener un impacto directo
en la transformación de la cultura de Falabella hacia una cada vez más
Buscamos garantizar la igualdad en el acceso a oportunidades de Promovemos acciones e iniciativas que promueven la igualdad de
inclusiva; al tiempo que amplifica la diversidad de voces y experiencias
inserción laboral. Para ello, publicamos nuestras vacantes en el Portal derechos para el colectivo LGBTIQ+ durante todo el año, a través de
vinculadas a las prioridades organizacionales. Los espacios trabajan
de Empleos de Pride Connection. Esta red, de la que formamos parte materiales de comunicación, newsletters, charlas de concientización y
en forma independiente por negocio y están presente en Chile, Perú,
desde 2019, busca promover espacios de trabajo inclusivos y generar conversatorios de testimonios sobre distintas temáticas de la agenda de
Colombia, Brasil, México.
lazos para la atracción de talento LGBTIQ+ en las más de 80 empresas género.
chilenas que la componen. Pride Connection nos asesora en el desarrollo
e implementación de las iniciativas del eje de Diversidad e Inclusión Comunidad LGBTIQ+ y Aliad@s Durante junio, en Falabella adherimos a la campaña de reivindicación de
de nuestra estrategia de sostenibilidad. Todos los años, además, los derechos de la comunidad LGBTIQ+. Nuestro apoyo busca construir
participamos de su radiografía Equidad CL, un diagnóstico del trabajo de Unidad de negocio Miembros espacios de trabajo inclusivos, de respeto, aceptación y promoción de
las compañías chilenas en temas de inclusión. derechos; reflexionar y educar sobre los sesgos y estereotipos vinculados
Falabella Corporativo, Inmobiliario y Mallplaza 148
a la comunidad LGBTIQ+, y reconocer los logros obtenidos desde nuestra
Sodimac Chile 331
Como reflejo de nuestro compromiso con la diversidad e inclusión, red interna. Desarrollamos y difundimos videos vinculados a sesgos,
Falabella Retail Chile 300
durante 2022 fuimos elegidos para integrar el Comité Estratégico de estereotipos y beneficios dirigidos a la comunidad LGBTIQ+. También
Falabella Financiero Colombia 62
Pride Connection Chile. A su vez, compartimos nuestra experiencia participamos del Pride Week de Pride Connection difundiendo charlas
Falabella Financiero Chile 118
asumiendo el rol de empresa mentora en su programa de Mentorías de sensibilización y generamos un conversatorio dirigido a estudios de
Negocios en Perú 229
a Empresas. abogados donde posicionamos la importancia de la temática frente a
Tottus Chile 46
proveedores de servicios legales.
Creamos un entorno de trabajo en el que cada persona pueda aportar falabella.com 59
desde su identidad y desarrollar su máximo potencial. En Falabella todas Conmemoramos los días de la visibilidad trans, el Día Internacional
las personas, independiente de la forma de unión que elijan con sus contra la Homofobia, Transfobia y Bifobia, entre otras efemérides que
parejas, tienen los mismos beneficios: pre y postnatal para la adopción Conoce la miniserie destacamos y comunicamos internamente. intervinimos los logos
homoparental y de matrimonio para los acuerdos de unión civil. #UnEquipoConOrgullo de nuestras marcas con los colores de la bandera LGBTIQ+ en las
comunicaciones externas para seguir potenciando y visibilizando nuestro
compromiso con la diversidad, y participamos de las marchas del Orgullo
en Chile, Perú y Colombia.
71 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 72] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Personas con Capacitamos a más de 45 personas para certificarse como gestoras La Feria Laboral Inclusiva de Providencia se realizó el 21 de septiembre,
de inclusión en dos modalidades de curso. El primero fue realizado de manera presencial en el Anfiteatro Parque Bustamante. Sodimac
por la Fundación Ronda & Best Buddies de forma online sincrónica, participó como panelista, compartiendo su experiencia en los desafíos de
y el segundo lo realizó la Fundación con Trabajo de manera online la inclusión y buenas prácticas, además de contar con participación de
discapacidad
asincrónica. Esta nueva red de gestores nos permitirá seguir potenciando distintos equipos de atracción del talento que conocieron a las personas
la inclusión de personas con discapacidad y fortalecer la cultura inclusiva que se acercaron al stand, resolvían dudas, recibían curriculums y
y la accesibilidad. compartían nuestra plataforma laboral unificada Muévete.
Promovemos el acceso inclusivo al
Distribución por cargo y género de personas La Expo Inclusión se realizó entre el 3 y 7 de octubre en formato online,
siendo un punto de encuentro para empresas, gobierno, academia,
con discapacidad
trabajo, con más de 1.200 personas
emprendimientos y fundaciones en torno a la inclusión de personas
con discapacidad, personas mayores y migrantes con discapacidad.
con discapacidad que forman parte de Cargo Hombres Mujeres
Participamos de dos jornadas internacionales compuestas por charlas
Alta Gerencia 1 1 orientadas al público general, como también para compartir buenas
nuestro ecosistema.
Gerencia 7 3 prácticas entre empresas. En este último punto, Falabella Retail lideró
Jefatura 11 10 la charla “Derribando barreras para la construcción de una cultura
Desarrollamos una serie de iniciativas que nos permitan cerrar la Operario 33 6 organizacional más inclusiva”.
brecha entre la oferta laboral y la demanda de trabajo de las personas
Fuerza de venta 653 460
con discapacidad. Iniciamos este trabajo en 2021 con un diagnóstico
Administrativo 12 9
Red por la Accesibilidad
de inclusión laboral junto a la Fundación con Trabajo en todas las
Auxiliar 4 3
unidades de negocio en Chile, en el que participaron 77 informantes
Otros profesionales 16 13
clave y 333 personas con discapacidad a través de encuestas, focus
Total general 737 505
group y recopilación de documentos. Los resultados fueron entregados Red creada en 2022 con el objetivo de fomentar la concientización
por negocio con un análisis en base a sus realidades. En general, se y educación en diversidad e inclusión, promoviendo la igualdad de
Ciclo laboral inclusivo
observaron como fortalezas aspectos relacionados al sentido de oportunidades y condiciones para todas las personas que son parte
pertenencia, adecuación al marco normativo, valores y liderazgo inclusivo, del ecosistema.
teniendo en consideración cierto margen de variabilidad en puntajes
entre negocios. Para igualar oportunidades, incorporamos prácticas de inclusión a lo A través de sus iniciativas, promueve la accesibilidad física, tecnológica
largo de todo el ciclo laboral de las personas con discapacidad. En 2022 y actitudinal de las personas y genera cercanía con personas con
Basados en este resultado, diseñamos un plan estratégico que, en 2022, generamos una alianza con la Fundación Inclúyeme, quienes evaluaron discapacidad y cuidadoras de personas con discapacidad.
incluyó la construcción de rampas en las tiendas y sucursales para la
nuestros procesos de Recursos Humanos. En base a estos resultados,
correcta movilidad y transporte de las personas con discapacidad, nos facilitaron talleres de formación en prácticas de reclutamiento La red tiene presencia regional con foco en Chile, Perú, Colombia y
generación de tickets online en la mesa de ayuda en SAP para aquellas inclusivas dirigidas a nuestros equipos de Talento, para asegurar México y dispone de material informativo para todos los países en que
personas con discapacidad auditiva o del habla y, al cierre del reporte, se entrevistas por competencias y procedimientos transversales. opera Falabella. Actualmente tiene más de 220 miembros y está liderado
estaba trabajando en la adaptación de las evaluaciones de desempeño por un comité de 27 personas, con representatividad de los distintos
con foco en las capacidades de las personas. Además, iniciamos una Nuestros equipos de selección de Chile participaron en distintas ferias países y negocios de la región.
alianza con la organización RedApis para asegurar subtítulos y lengua de
inclusivas, entre las cuales se destacan la feria laboral inclusiva liderada por
señas en nuestros videos y charlas internas, con el objetivo de potenciar
la Municipalidad de Providencia y la nueva versión de la Expo Inclusión.
la comunicación inclusiva.
72 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 73] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Ser madres y padres
Bienestar Todas las compañías del Grupo cuentan con su propia propuesta de
beneficios, que se adaptan a las necesidades del negocio y el contexto
en Falabella
en el que operan. Existen beneficios transversales a los que pueden
acceder todas las personas del grupo que tengan contrato indefinido:
de nuestra
• Día libre de cumpleaños
Promovemos la conciliación entre el trabajo y la familia con medidas
• Dias libres por fallecimiento de familiares
que permitan a las personas vivir en corresponsabilidad familiar, con el
• Días libres por nacimiento u adopción
objetivo de que puedan compatibilizar sus responsabilidades laborales,
gente • Seguro dental personales, familiares y domésticas.
• Seguro catastrófico
• Vacunación en oficina
En Falabella diseñamos medidas que
• Convenio con instituciones de salud
• Descuentos en seguros (vida, automotriz, hogar)
permiten a las personas de nuestros
• Convenios FALP (Fundación contra el cáncer)
• Convenio Caja los Andes
equipos participar de forma activa y
• Vacunación Influenza costo cero
En Falabella, el propósito de simplificar y disfrutar más la vida es
• Vacuna Influenza familiares 50% de descuento
equitativa, independiente de su identidad
transversal a toda la compañía. Y comienza en casa: cuidamos a
• Convenio Entel
nuestros equipos de trabajo con una propuesta de valor que promueve
• Convenio ACHS (Mutual de seguridad de trabajadores)
de género, en actividades o labores que
un balance positivo de vida personal y laboral, respetamos sus derechos
• Días Falabella a libre disposición
de asociación y negociación colectiva, y construimos una cultura de
• Operativos oftalmológicos tradicionalmente se asignan a las mujeres.
salud y seguridad que alcanza a todas las personas de la organización.
• Seguro para mascotas
• Examen oftalmológico de rutina costo cero
Dentro de su ámbito de acción y como parte de un plan de aplicación
• Convenio Betterfly
Propuesta de valor
gradual, nuestros negocios establecieron un periodo de descanso
• Telemedicina Betterfly
superior a lo legalmente considerado para el postnatal en cada país. A
• Día libre por vacunación COVID
su vez, para promover la corresponsabilidad, contamos con un paquete
para nuestros
de beneficios específicos con una asignación en dinero para celebrar
Además, contamos con beneficios monetarios, como descuentos en
nacimientos y adopciones, pago de sala cuna o bono para quienes no
varias categorías de falabella.com y en Tottus comprando a través de
hagan uso del beneficio de sala cuna presencial de la empresa, el pago
Fazil. También, quienes trabajan en el Grupo cuentan con la posibilidad
equipos del 100% de la remuneración sin tope independientemente del tipo de
de contratar seguros a menor costo en Seguros Falabella. Banco
postnatal parental escogido y un retorno paulatino del postnatal.
Falabella ofrece la opción de acceder a una tasa preferente en créditos
de consumo, sujeto a evaluación crediticia, y poder acceder a una cuenta
corriente y CMR sin costo de mantención.
Reconocemos el cuidado de nuestros equipos como un valor
Aparte de los beneficios transversales, existen beneficios monetarios que
fundamental de la sostenibilidad del negocio. Ofrecemos a las personas
en general son exclusivos para personas con contrato indefinido, como
que trabajan en Falabella una propuesta de valor que las acompaña en su
gift cards, bonos anuales, bonos quinquenales, bono de vacaciones,
desarrollo profesional, al mismo tiempo que cuida su vida personal.
escolares, por evento, ajuste de IPC, entre otros.
73 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 74] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Trabajamos en la difusión de estos beneficios y nos preocupamos por su Personas que hicieron uso de postnatal Postnatal maternal
correcta implementación a través de mecanismos de incentivo, con foco Permiso de 12 semanas en Chile, al que tiene derecho la colaboradora
en relación al total elegible
en impulsar su uso en los hombres. Para ello contamos con flexibilidad una vez que da a luz a un hijo/a, y que implica el pago de un subsidio en
laboral, gift cards, bono adicional para quienes utilizan el beneficio en reemplazo de su remuneración. En el caso de Perú son 14 semanas, y en
Hombres Mujeres
forma continuada y permiso de alimentación como hora adicional. Colombia 17.
Algunas de nuestras prácticas destacadas son: Argentina 86,67% 100%
Postnatal parental
Chile 94,59% 99,40%
• Falabella Financiero Chile cuenta con 15 días de descanso sobre lo Permiso traspasado desde el posnatal maternal, hacia el padre. En el
Colombia 100% 100%
legalmente establecido para el padre, lo cual suma un total de 20 días. caso de Chile es de 6 a 12 semanas. En el caso de Colombia se pueden
México 100% 100%
Además, cuenta con un adicional de flexibilidad y reducción en la jornada traspasar las últimas 5 semanas.
India* - 100%
laboral para la madre, un bono de nacimiento para madres y padres y,
Perú 100% 100%
para las madres que tienen sueldo mayor al tope imponible, se les paga Postnatal paternal
Uruguay 100% 100%
un complemento de licencia médica por el periodo que se encuentre en Permiso que se entrega a los hombres una vez que nace su hijo/a. En el
Brasil 100% 100%
pre y postnatal. caso de Chile son 5 días legales obligatorios. En el caso de Perú son 10
Total general 97,74% 99,57%
• Falabella Inmobiliario Chile asignó un bono adicional de $50.000 para días y en Colombia 14.
aquellos hombres en periodo de postnatal que hagan uso de los días
*En India no se reportaron hombres que hicieran uso del
especificados por la política interna de manera continua.
permiso postnatal.
• Falabella Corporativo, Inmobiliario y falabella.com Chile cuentan con
un beneficio de 20 días hábiles, desde el día de nacimiento o adopción
Promedio de días por categoría laboral
para padres, que incluyen los 5 días otorgados de acuerdo a la legislación
nacional. Por su parte, contamos con beneficio de retorno paulatino para
Postnatal Postnatal Postnatal
Cargo
madres que opten por gozar de post natal de media jornada, durante maternal parental paternal
2 meses.
Alta Gerencia 72,0 84,0 12,0
• Falabella Tecnología India otorga 26 semanas de manera legal
Gerencia 88,9 54,7 7,8
por nacimiento, extendiendo este beneficio por adopción como
Jefatura 92,7 72,4 8,8
política interna.
Operario 90,1 85,0 8,5
Fuerza de venta 94,5 76,1 9,6
Administrativo 92,4 77,3 9,1
Auxiliar* 112,0 - -
Otros profesionales 85,2 71,0 7,4
Total general 91,6 75,5 8,9
* El cargo de Auxiliar cuenta con pocas personas en función por lo que
no se registraron con postnatal paternal o parental.
74 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 75] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Libertad de asociación Salario bruto promedio por hora de personal
de tiendas ($CLP)
y negociación colectiva
Salario Personas que ganan
promedio* el salario mínimo
Argentina $4.521 0%
Chile $5.790 12%
Colombia $1.546 51%
Promovemos el diálogo y la transparencia en todas las relaciones que Todos los colaboradores pueden hacer consultas o denuncias respecto México $3.570 0%
establecen nuestros equipos de trabajo. Reconocemos el derecho a del cumplimiento de la normativa laboral mediante el Canal de Integridad. Perú $2.316 3%
ejercer la libertad de asociación, los derechos laborales y de negociación Además, a través de la encuesta de clima laboral anual, recolectamos la
Uruguay $2.222 0%
colectiva tanto de los sindicatos como de las personas sindicalizadas. percepción de las personas respecto de su experiencia para mejorar su
bienestar y asegurarnos de construir un buen lugar de trabajo para todos *Esta tabla contiene información sólo para aquellas personas que
Nuestras unidades de negocios cumplen con la normativa laboral los equipos. trabajan en tiendas. La categorización se realiza mediante el lugar de
local y diseñan procedimientos internos para llevar de forma óptima trabajo de la persona.
y colaborativa las gestiones sindicales. Contamos con áreas En 2022, el Grupo Falabella a nivel regional, obtuvo 269 sanciones en
especializadas en relaciones laborales, además de un Modelo de materia laboral por un total de $600.117.440, y fue objeto de 157 acciones
Protección de la
Negociación Colectiva en el que participan de forma periódica distintos de tutela laboral.
grupos en representación de la empresa.
salud y seguridad de
30.076
Utilizamos múltiples canales de comunicación para mantener contacto
permanente con la dirigencia sindical como mensajería instantánea,
correo electrónico y llamadas telefónicas. Promovemos la participación
personas sindicalizadas
nuestros equipos
de los colaboradores en la constitución de Comités Paritarios, para que
en la región
sean representantes y agentes organizacionales en temas de higiene,
seguridad y salud ocupacional, y en prevención del hostigamiento sexual,
$3.962
entre otros. Por último, integramos en nuestros procesos de inducción la
presentación de los sindicatos.
En Falabella trabajamos para asegurar la salud y seguridad de nuestros
Salario Bruto promedio
equipos. Contamos con sistemas de gestión integral de salud y seguridad
Las condiciones laborales de los colaboradores que no participan en
por hora de personal de en el trabajo, que cubren a todos los colaboradores del grupo y sus
una negociación colectiva se determinan, en primera instancia, por las
actividades con foco en quienes realizan labores de forma física como
condiciones base que contienen los beneficios históricos existentes tienda ($CLP)
operaciones, logística, ventas y mantenimiento.
en cada negocio y, en segundo término, ofreciéndole ser parte como
aportante del instrumento colectivo bajo el cual se encuentra quienes
En Chile, el sistema se rige por la Ley N°16.744 que establece
trabajan en la misma instalación o establecimiento, siempre que haya un
normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.
sindicato representativo de ese lugar.
Adicionalmente, distintas unidades de negocio han adoptado el estándar
ISO 45001 sobre gestión de salud y seguridad, para robustecer sus
labores asociadas a la prevención.
75 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 76] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Nuestro sistema cuenta con un proceso para identificar, evaluar y médicos, permisos para toma de exámenes y planes de dentales. Ponemos foco en la prevención, por lo que todos los años
minimizar riesgos laborales. Entre ellos se encuentran el uso de matriz de vacunación preventivos. promovemos campañas preventivas oncológicas como son la campaña
riesgos y peligros de salud y seguridad ocupacional de cada operación, contra el cáncer de mama, del cuello uterino y próstata. Además,
la investigación de accidentes, las inspecciones y observaciones de En caso de situaciones que requieran investigación, se activa un impulsamos la vacunación contra la influenza, mediante campañas de
conducta, la identificación de procesos, el protocolo de notificación y procedimiento que comienza con la toma de declaración de los vacunación para colaboradores y sus familias. Acordamos un convenio
atención de accidentes de trabajo, el uso de implementos de seguridad afectados y continúa con la revisión del puesto de trabajo y el análisis con Betterfly que, entre sus beneficios, cuenta con telemedicina ilimitada
y capacitaciones. Realizamos revisiones mensuales internas para de causas, para finalmente aplicar medidas preventivas que reduzcan el en diferentes áreas como medicina general, psicología, nutrición,
monitorear indicadores relevantes de la gestión de riesgos en salud y riesgo de cualquier accidente o enfermedad laboral. kinesiología y pediatría, entre otras.
seguridad ocupacional, evaluar su calidad y detectar oportunidades
de mejora. Realizamos revisiones mensuales internas para ajustar y monitorear Toda esta información está formalizada en el manual de beneficios y es
indicadores relevantes y evaluar la calidad de la gestión particular sobre comunicada a los trabajadores al momento de ingresar a la compañía.
A partir de la identificación de los riesgos de cada proceso diseñamos los incidentes. Además, llevamos adelante programas de vigilancia Adicionalmente se realizan campañas de difusión a través de canales
una matriz de riesgo, herramienta fundamental para evaluar y controlar los médica y revisiones anuales de los planes de trabajo, en conjunto digitales como Workplace.
peligros de seguridad y salud ocupacional. Durante 2022, las situaciones con servicios de salud y seguridad a nivel local. Estas entidades son
más comunes por las que las personas de nuestros equipos se vieron las encargadas de entregar prestaciones médicas, económicas y Gestión de la salud
expuestas a estos riesgos, fueron el uso inadecuado de herramientas, preventivas a los trabajadores, además de brindar asesoramiento a las
y seguridad
los accidentes de trayecto y los actos delictivos realizados por terceras organizaciones. A partir de los resultados de las revisiones, se evalúa la
partes. Por su parte, la principal causa de riesgo de enfermedad laboral posibilidad de reforzar controles e implementar nuevos procedimientos.
se debió a un deficiente acondicionamiento ergonómico en los puestos
de trabajo. Los trabajadores también forman parte del desarrollo, implementación
Indicador2 2022
y evaluación de riesgos a través de comités1, compuestos de forma
Los colaboradores pueden notificar situaciones de peligro laboral a paritaria por trabajadores y empresa, quienes se reúnen una vez por
Total de accidentes 1.864
través del Canal de Integridad, la participación en comités paritarios y mes. Entre sus responsabilidades se encuentran vigilar el correcto
Tasa de accidentabilidad 1,85%
la comunicación directa con sus jefaturas. Las personas que sientan cumplimiento de todas las medidas de prevención de riesgos, elaborar
Total de fatalidades 0
en riesgo su integridad frente al trabajo pueden negarse a realizarlo el programa de trabajo, investigar las causas de accidentes laborales y
Tasa de fatalidad 0%
hasta que existan las medidas de prevención de riesgos óptimas, sin promover la formación y capacitación de los trabajadores.
Total de enfermedades profesionales 154
represalias. Por otra parte, facilitamos el acceso a servicios médicos y de
Tasa de enfermedades profesionales 0,15%
cuidado con seguros complementarios de salud, convenios con centros Promovemos una cultura preventiva. Para ello, realizamos cursos,
Promedio de días perdidos por accidente durante el año 11
talleres y charlas durante todo el año para capacitar a nuestros equipos
y reducir la probabilidad de accidentes y enfermedades. Las temáticas
más recurrentes son inducción de seguridad y salud en el trabajo, taller
de identificación de peligros, control de riesgos en el trayecto, plan de
emergencia y evacuación, capacitación de uso y manejo de extintores, y
manipulación de herramientas cortantes y/o punzantes.
Facilitamos el acceso a servicios médicos y de cuidado no ocupacionales
1 En Chile, se refiere a los Comités Paritarios de Higiene y Seguridad
mediante seguros complementarios de salud, seguros dentales
2 Considera los trabajadores internos, donde el número de trabajadores es el
cofinanciados con el colaborador y convenios con centros médicos y
promedio mensual de trabajadores contratados.
76 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 77] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
CCrreeaarr vvaalloorr
aa llaarrggoo ppllaazzoo
77 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 78] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Nuestro enfoque
de doble
materialidad
Anualmente hacemos el ejercicio de revisar y actualizar todos nuestros
temas materiales con el objetivo de elaborar adecuadamente todas
nuestras publicaciones priorizando los temas de mayor relevancia para
nuestros grupos de interés y en cómo creamos valor sostenible en todo
nuestro ecosistema con visión de largo plazo.
Desde 2022 que integramos el principio de doble materialidad en nuestra
gestión de Sostenibilidad y en la divulgación anual de nuestro desempeño
en materia Ambiental, Social y Gubernamental (ASG). Esto implica un
esfuerzo conjunto entre nuestros equipos de Riesgo y Sostenibilidad con
miras a establecer un enfoque metodológico que considere todos nuestros
impactos, riesgos y oportunidades de acuerdo a la materialidad de impacto
y financiera.
78 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 79] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Materialidad de impacto Para ello, nuestros equipos corporativos de Riesgos y Sostenibilidad
trabajaron de manera coordinada para el desarrollo de una metodología
Estándares
que nos permitirá tener una visión completa de nuestros impactos,
Para identificar todos los temas que representan nuestros impactos
riesgos y oportunidades.
más significativos en materia económica, medioambiental y sobre las
personas - incluidos los impactos sobre los Derechos Humanos - nos
de referencia
Nuestro objetivo es visibilizar y gestionar los impactos que podrían ser
guiamos por los estándares establecidos por la Global Reporting Initiative
financieramente materiales y que complementan la gestión tradicional
y los Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas1.
de riesgos, pero al mismo tiempo, tomando en consideración los
principales efectos que nuestra operación genera en el entorno.
Este nuevo enfoque es una evolución al desarrollado en 2021, que El presente documento da cumplimiento a las
nos permitió definir el alcance del Reporte Integrado de ese año.
exigencias de la NCG 461 de la Comisión para el
El análisis de materialidad de 2021 se basó, entre otros factores, en
Mercado Financiero de Chile.
las percepciones de los grupos de interés internos y externos para
determinar los contenidos del informe. En el proceso 2022, sus
Materialidad financiera
Asimismo, este informe fue elaborado conforme
opiniones mantienen su carácter de relevancia, representando un factor
a los Estándares GRI y a las exigencias del
de entrada, entre otros, para la definición objetiva de la severidad y
Para la identificación de los temas materiales de sostenibilidad que
Estándar SASB para el sector “Distribuidores
probabilidad de ocurrencia de los impactos potenciales en el entorno,
podrían afectar el valor de la compañía más allá de lo que se reconoce
como también para la definición de riesgos de alto nivel. y minoristas especializados y multilínea”. Por
en los estados financieros, utilizamos los estándares establecidos por la
último, en el presente informe se incluye una
Value Reporting Foundation (SASB), el TCFD y la Comisión del Mercado
evaluación de los riesgos relacionados con el
Financiero (CMF) a través de su norma NCG 461 2.
Cambio Climático, tomando en consideración
las recomendaciones internacionales
proporcionadas por el Task Force on Climate-
related Financial Disclosure (TCFD).
NCG 461
1 Estándar GRI 1: Fundamentos 2021
2 European Reporting Lab, 2021. Disponible en: https://bit.ly/3KlAjY3
79 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 80] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
El proceso de 1
Entendimiento del contexto
definición de • Revisión de documentación interna de cada una de las unidades de
negocio (Análisis PESTAL1, matrices de riesgos, planes estratégicos,
análisis previos de materialidad y reportes de sostenibilidad o integrados,
Principales resultados
resoluciones de calificación ambiental, entre otros).
• Análisis del resultado de los respectivos procesos de debidas diligencias
• Listado preliminar de riesgos
temas materiales sobre Derechos Humanos en cada una de las unidades de negocios.2
(del entorno en la empresa).
• Revisión y análisis de tendencias en la industria a través de artículos,
estudios y prensa. Realización de un análisis de brechas (benchmark) con
• Listado preliminar de
otras empresas del sector nacionales e internacionales.
impactos reales y potenciales
• Revisión y análisis de medios de comunicación que mencionan o refieren a
(de la empresa en el entorno).
Falabella y sus verticales de negocio .
• Compilación y análisis de las denuncias realizadas en el Canal de
Integridad corporativo y agrupación de los casos de acuerdo con las
Como base de esta evaluación,
temáticas más reiteradas.
tomamos como referencia el
¿Por qué GRI? • Consulta a grupos de interés: análisis del resultado de diversas consultas 2
proceso estipulado en la versión
realizadas a nivel corporativo, a distintos grupos de interés, a lo largo del año:
2021 del estándar universal GRI
3-Definición de Temas Materiales.
Inversionistas Clientes
Al resultado de este ejercicio,
• Se enfoca hacia múltiples grupos de interés.
Compilación de preguntas, • Análisis y categorización de
se incorporaron aquellos
• Es un estándar internacional desarrollado en un
temas de interés y expectativas a principales categorías de reclamos.
aspectos determinados como
proceso independiente y transparente. partir de cuestionarios recibidos, • Evaluación de los resultados de
significativos por identificarse
conferencias, rondas o conference los sistemas de medición de la
• Representa las expectativas de instrumentos
como riesgo corporativo para
call, entre otros, de inversionistas satisfacción.
intergubernamentales acreditados, sobre la
nuestra organización o por ser
institucionales.
un requerimiento del mercado conducta responsable empresarial.
financiero, incluida la • Estándar de referencia en los países Perspectiva externa Colaboradores
normativa chilena. donde operamos. Consulta online a grupos de interés • Consulta interna a Ejecutivos.
(2021) que incluyó la opinión de • Consulta online al público interno
representantes de la comunidad, realizada en 2021.
proveedores, sellers, medios de • Análisis de resultados de la
comunicación, sociedad civil, encuesta de clima organizacional.
gobierno y autoridades y clientes.
1 Político, Económico, Social, Tecnológico, Ambiental y Legal
2 Fueron considerados los resultados previos de Mallplaza y Sodimac, además de los antecedentes pre-
liminares del proceso ya iniciado en Falabella S.A., Falabella Tecnología y Servicios Compartidos
80 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 81] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
2 3 4 5
Identificación de Evaluación de la importancia Priorización Aprobación, gestión,
riesgos e impactos de los impactos monitoreo y reporte
• Priorización de riesgos e
impactos de forma independiente.
• Más de 80 reuniones con ejecutivos • Definición de criterios de evaluación de impactos: gravedad, alcance, • Análisis de la relación entre los riesgos de alto nivel y los
Según el resultado de la evaluación
clave a nivel corporativo y de las carácter de irremediable y probabilidad de ocurrencia, así como la temas materiales.
de los riesgos, se priorizaron para
unidades de negocio. El objetivo severidad y probabilidad de ocurrencia tanto de los impactos como de los • Elaboración de una matriz de doble materialidad donde se consolidan
su debida gestión a lo largo de
de las entrevistas fue identificar las riesgos. Para la elaboración de los criterios de evaluación de los impactos, los principales impactos de la organización (Materialidad de impacto)
la organización.
mayores preocupaciones, así como y de acuerdo con mejores prácticas, se tomaron en consideración factores y los principales riesgos para la organización (Materialidad financiera).
• Cálculo del puntaje global
los principales desafíos del negocio reputacionales, el efecto en el bienestar y la salud de las personas, el Esta herramienta nos permitirá gestionar y monitorear los factores más
ponderado de los impactos a partir
y los impactos más relevantes de su potencial de incumplimiento legal y de pérdida de certificaciones y los relevantes para la sostenibilidad de la organización de forma transversal
de las variables mencionadas
área de gestión. efectos ambientales, sociales y en los Derechos Humanos. y eficiente.
• Definición del umbral a partir del
• Análisis de información obtenida • Evaluación de riesgos por parte del personal clave de la compañía. • El ejercicio de materialidad fue aprobado por la Gerencia de Estrategia
cual, los impactos identificados se
en reuniones, para ajustar y/o • Evaluación de impactos a partir de los antecedentes recolectados en y Sostenibilidad, verificado en el marco de la auditoría independiente y
convierten en impactos relevantes.
complementar los inventarios las etapas 1 y 2. posteriormente validada por el Directorio como parte de los contenidos
• Agrupación de los impactos más
preliminares, y calibración de los integrales de la esta memoria.
relevantes en temas materiales.
listados preliminares de impactos • La estrategia, pilares, focos y metas de Sostenibilidad es liderada por
y de riesgos. la Gerencia de Estrategia y Sostenibilidad, monitoreada por el equipo
ejecutivo en diferentes comités, donde se revisan los principales
avances y el desempeño en la implementación de la estrategia ASG.
Principales resultados Principales resultados Principales resultados Adicionalmente se presenta semestralmente al Directorio para dar
cuenta de los resultados, obtener aprobación de la visión estratégica,
• Temas materiales. compromisos, presupuesto de inversión asociado y los indicadores
• Listado de riesgos por • Listado de riesgos
de desempeño vinculados a los incentivos de los ejecutivos de la
vertical de negocio y a por vertical de negocio
organización.
nivel de Grupo. evaluados.
• Listado detallado • Listado de impactos a nivel
de impactos. de Falabella S.A. evaluados.
81 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 82] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Temas materiales Riesgos de alto nivel Proceso de debida diligencia
Uno de los principales canales para poder recibir cualquier inquietud
Prioridad
No Tema material Estado GRI Tipo
Falabella S.A.
o denuncia asociada con posibles impactos que la compañía pueda
1 Salud y seguridad de Nuevo Alta 403 Ambiental Cambio climático que genere desastres naturales que ocasionar en las personas o la comunidad, es el Canal de Integridad
colaboradores afecten la continuidad operacional y/o aumenten los costos
único para todas las empresas del Grupo.
en la cadena de valor.
2 Cambio climático Se mantiene Alta 305
Cumplimiento Incumplimiento de normativas y/o regulaciones. Respecto a la existencia de mecanismos de remediación con clientes,
3 Condiciones laborales, Nuevo Alta 403 y 414 Nuevas normativas o cambios normativos más exigentes.
Falabella revisa y atiende las solicitudes de cada persona de manera
salud y seguridad de
individual, de acuerdo con las particularidades de cada caso. Las
trabajadores externos Estratégico Escenario político y económico.
Incongruencia entre lo declarado y lo ejecutado en materia de ESG. soluciones que se le ofrecen a los clientes están vinculadas con sus
4 Privacidad y ciberseguridad Se mantiene Alta 418 Inadecuada identificación y respuestas a las preferencias de
situaciones particulares que, en todo caso, se ajustan a derecho y
nuestros clientes actuales y potenciales
a nuestra normativa interna. Entre las alternativas de solución más
5 Acceso, salud y seguridad Se mantiene Alta 416
de los clientes Financiero Tipo de cambio, inflación, tasa de interés, crédito y liquidez. habituales se encuentran la entrega de compensaciones económicas,
el reembolso de gastos médicos, el otorgamiento de descuentos y el
6 Residuos Nuevo Alta 306 Operacional Fallas en la cadena de abastecimiento e inventarios.
ofrecimiento de productos de reemplazo.
7 Experiencia y satisfacción Se mantiene Media 417 Personas Incapacidad para atraer y retener talentos.
de clientes
Con respecto a aspectos ambientales el enfoque es similar, ya que cada
Seguridad de la información Ciberataques.
8 Empleo y bienestar Se mantiene Media 401 situación que surge, y que pudiere tener algún impacto negativo en la
de colaboradores Social Accidentes, enfermedades u otros eventos que impacten
comunidad, es analizada de manera individual y se propone un plan de
en el volumen mínimo de personas para funcionar.
acción a la medida de cada caso.
9 Diversidad e inclusión Se mantiene Media 405 y 406 Conflictos con la comunidad.
Daños en infraestructura afectando la seguridad física
10 Construcción sostenible Se mantiene Media - y continuidad operacional.
Relacionamiento con proveedores que no cumplan
11 Educación a clientes y Se mantiene Alta - estándares mínimos.
comunidad Venta de productos que dañen la salud o integridad
de las personas
12 Inclusión financiera Se mantiene Media -
Tecnológico Fallas o caídas de sistemas claves.
Los temas materiales del período anterior que quedan fuera del ejercicio
Obsolescencia tecnológica.
de priorización 2022 son Cumplimiento y Ética; Gobierno Corporativo,
Ecosistema Digital, Innovación y Transformación del Modelo de Negocio;
Ética Publicitaria; Ecoeficiencia Operacional y Productos Sostenibles;
Estándares Ambientales en la Cadena de Suministro.
82 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 83] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Estrategia de
Pilares Objetivo Focos Dimensión ASG ODS
Acción por Ser cero emisiones netas al • Recambio de equipos de frío, clima e Ambiental
el clima 2035 en alcances 1 y 2. iluminación. – Cambio
Establecer estrategias • Suministro de energías renovables y climático
para mitigar los impactos eficiencia energética. Meta: 7.2 Meta: 9.4
Sostenibilidad operacionales del cambio • Trabajo con proveedores para reducir la huella
climático. asociada a la manufactura y transporte de los
productos vendidos.
• Adopción de las recomendaciones del TCFD
para gestionar riesgos y oportunidades Meta: 11.6 Meta: 13.1
derivadas del cambio climático.
Circularidad Promover la óptima gestión de los • Gestión integral de residuos en tiendas y Ambiental
y residuos desechos a través de iniciativas centros comerciales.
de circularidad para reducir todos • Reducción y uso alternativo de mermas, con
En Falabella trabajamos todos los medio ambiente y la lucha contra la Falabella está en el 8º lugar de la los tipos de residuos que son foco en el desperdicio de alimentos. Meta: 2.1 Metas:
12.3
días guiados por nuestro propósito: corrupción como parte de nuestra industria global de Retailing. Además, destinados a rellenos sanitarios • Optimización y uso eficiente de los materiales
12.5
y/o vertederos. de packaging.
simplificar y disfrutar más la vida. intención por contribuir realmente a obtuvimos un puntaje máximo en
Este orienta la manera de hacer la agenda global que proponen los la categoría de reporte social, que Diversidad, Promover una cultura y un • Asegurar la representación de talento Social
las cosas e impulsa el crecimiento ODS de las Naciones Unidas. evalúa transparencia, calidad y Equidad e ambiente laboral libre de diverso sumando mujeres en Top y Middle
Inclusión discriminación de cualquier tipo Management, en tecnología y aumentando el
sostenible del negocio, generando alcance de la información reportada.
(DEI) y que fomente la integración porcentaje de personas con discapacidad. Metas:
impacto positivo en las personas, Este compromiso y enfoque es y participación de todas las • Diseño de journey inclusivo para 5.5
5.1
personas por igual. nuestros equipos.
las comunidades y el ambiente. asumido por nuestra matriz en
Somos la única
• Desarrollo de redes internas.
Chile, Falabella S.A., y compartido
• Estrategia voice of employee (encuesta de
Para potenciar la creación de por la mayoría de nuestras filiales, cultura) con foco en DEI.
empresa chilena
• Sensibilización y formación DEI a
valor compartido, definimos una Sodimac, Falabella Retail, Tottus,
colaboradores.
estrategia de sostenibilidad con Mallplaza y Banco Falabella Chile,
que integra el
cinco ejes de acción que se llevan quienes también adhieren a esta Impacto Mejorar las condiciones de • Diseño de programas de relacionamiento Social
Social vida de las comunidades en comunitario.
a cabo con diferentes metas de iniciativa. Índice Dow Jones
las que operamos. • Alineación de programas e iniciativas de
impacto. En ella, damos cuenta de
inversión social al core de los negocios. Meta: 4.4
nuestro aporte a ocho Objetivos de Nuestros esfuerzos en materia de Sustainability™
Gobierno Asegurar una conducta ética, • Políticas y programas de cumplimiento Gobernanza
Desarrollo Sostenible (ODS) de las sostenibilidad, además, nos han
Corporativo transparente y de respeto a corporativos.
World (DJSI).
Naciones Unidas, en conjunto con merecido el reconocimiento de
los Derechos Humanos en • Implementar procesos de Debida Diligencia en
las metas en las cuales el grupo integrar el Índice de Sostenibilidad nuestra operación, con un Derechos Humanos y Empresa.
enfoque de riesgos. • Política y Sistema Integral de Gestión Metas:
contribuye de manera positiva. Dow Jones (DJSI World) desde
16.2
de Riesgos.
16.5
2016. Así, nos mantenemos como
16.6
16.b
Desde 2022 adherimos al Pacto la única empresa chilena en formar
Global de las Naciones Unidas en parte de este índice, que agrupa
Chile, demostrando a los grupos de a las compañías internacionales
interés nuestro compromiso con abiertas en bolsa líderes en
los derechos humanos, el trabajo, el términos de sostenibilidad.
83 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 84] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Relación La empresa está continuamente en búsqueda de elementos de mejora
Grupo de Mecanismos de
Expectativas
interés relacionamiento
en los distintos mecanismos de relacionamiento que mantiene con cada
uno de los grupos de interés. En el caso particular de los accionistas Proveedores y Encuentro anual con proveedores. Condiciones comerciales.
contratistas Reuniones. Términos contractuales.
e inversionistas, existe un diálogo constante que permite recibir
Líneas directas de atención, teléfono y Transparencia en los procesos y
retroalimentaciones periódicas en relación a la forma, tiempo, y contenido
correo electrónico. rentabilidad.
con de la información revelada. Encuestas. Oportunidades de crecimiento y
Auditoría a procesos. desarrollo.
Feria de productos. Comunicación fluida.
Proceso de retroalimentación con Digitalización e Innovación
stakeholders.
Grupo de Mecanismos de
Expectativas
interés relacionamiento Reporte de sostenibilidad.
Solicitud de propuestas.
nuestros
Equipos de Canales de comunicación interna: Desarrollo de carrera.
Comunicación de políticas.
trabajo workplace, email, slack, teams. Condiciones laborales.
Capacitación y entrenamiento.
Relacionamiento por redes sociales. Remuneraciones y beneficios.
Contratos.
Voluntariado corporativo. Salud y seguridad ocupacional.
Proceso de evaluación, selección y Capacitación y formación continua.
Clientes Redes sociales. Calidad y garantía del producto.
capacitación. Equilibrio de vida laboral y familiar.
Estudios de mercado. Precio y promociones.
Consejeros y Canal de Integridad. Ambiente diverso, equitativo e inclusivo.
grupos Página web. Seguridad.
Proceso de onboarding. Comunicación fluida.
Encuesta de satisfacción (NPS). Horarios de atención y delivery.
Encuestas de cultura y clima laboral. Equidad salarial.
Tiendas físicas. Experiencia y entretención.
Comités paritarios.
Prensa. Postventa empática y resolutiva.
Canal de Integridad. Información clara.
Sindicatos Procesos de negociación colectiva.
Publicidad. Sostenibilidad.
Reuniones mensuales con dirigentes
Autoridades regulatorias. Medidas preventivas frente a
de interés
sindicales.
contingencias.
Mesas de trabajo.
Marketing responsable.
Canal de integridad.
Protección de seguridad y privacidad de
los datos personales.
Accionistas e Directorio. Transparencia y oportunidad de la
Información clara y transparente.
inversionistas Junta de accionistas. información.
Trato no discriminatorio.
Participación en comités. Rentabilidad.
Reporte integrado. Crecimiento.
Comunidades Relacionamiento en terreno. Oportunidades de empleo.
Reuniones temáticas. Sostenibilidad del negocio.
Instancias de escucha y diálogo. Emprendimiento y desarrollo local.
Web corporativa. Gestión de riesgos.
Mesas de diálogo. Experiencia y entretención.
Identificamos a quienes forman parte de nuestros grupos de interés
Conferencias y notas de prensa. Gestión de ética y cumplimiento
Voluntariado corporativo. Gestión ambiental.
a lo largo de la cadena de valor de Falabella. Para ello, analizamos su Eventos. normativo.
Encuentros en terreno. Programas e iniciativas de inversión social.
Publicación resultados financieros.
implicancia y los posibles impactos que les puede suponer nuestro Reuniones de trabajo colaborativo. Desarrollo local.
Equipo de Relación con Inversionistas.
Prensa. Inclusión de grupos vulnerables.
modelo de negocios y así establecemos una estrategia de gestión y
Canal de Integridad. Respuesta frente a contingencias
relacionamiento adecuada para cada uno. Bancos e Contratos de financiamiento. Rentabilidad de la compañía.
territoriales.
instituciones Reporte integrado. Gestión de riesgos financieros.
Contribución al desarrollo sostenible.
financieras Earnings release. Crecimiento orgánico e inorgánico.
Donaciones.
Disponemos canales de comunicación abiertos con la visión de escuchar
Página web inversionistas. Calidad crediticia y capacidad de
sus necesidades y promover las mejores prácticas para una relación de Comunicación directa. endeudamiento.
Cumplimiento regulatorio y conducta ética.
confianza y valor compartido.
Transparencia y oportunidad de la
información.
Sostenibilidad del negocio..
84 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 85] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Alianzas y
Grupo de Mecanismos de
Expectativas
interés relacionamiento
Asociaciones Mesas de trabajo. Contribución a las agendas de
gremiales Reuniones de colaboración. desarrollo.
asociaciones
Encuentros gremiales. Contribución al desarrollo sostenible.
Eventos empresariales. Canal de Integridad.
Reporte de sostenibilidad y reporte Fomentar colaboración público-privada.
integrado. Mejorar estándares empresariales.
Retroalimentación a través de Cumplimiento de normas de libre
mediciones de reputación corporativa competencia.
En Falabella participamos de diferentes asociaciones y
Sociedad civil y Membresías. Impacto positivo.
fundaciones Comités. Relación de largo plazo.
Reuniones temáticas. Donaciones. organizaciones, nacionales e internacionales, con el fin de
Participación en instancias de trabajo Diálogo y escucha.
colaborativo. Trabajo colaborativo.
desarrollar alianzas estratégicas con intereses y objetivos
Donaciones. Contribución al desarrollo sostenible.
Voluntariado corporativo.
Reportes anuales. comunes que refuercen nuestro trabajo en sostenibilidad.
Canales digitales.
Alianzas y actividades conjuntas.
Realizamos aportes estratégicos en La contribución realizada a las Por último, los aportes
Gobierno y Oficios. Cumplimiento regulatorio.
autoridades Cartas a gerencia. Contribución al desarrollo de la industria. cámaras y organizaciones financieras organizaciones financieras tiene entregados a las cámaras
regulatorias Canales digitales. Protección del cliente y trabajador.
para impulsar el crecimiento del por objetivo promover iniciativas y asociaciones de centros
Reuniones con entidades Elaboración de estadísticas e informes.
negocio y el desarrollo sostenible en materia de autorregulación comerciales son una decisión
gubernamentales. Educación financiera.
Fiscalizaciones. Inclusión. de nuestra industria. El aporte a y el desarrollo de mejores estratégica para alinearnos
Comunicados de prensa. Transparencia.
las cámaras de comercio busca prácticas empresariales en el y compartir las buenas
Participación en comités. Desarrollo de iniciativas.
contribuir al desarrollo económico país. Además, busca propiciar una prácticas en beneficio de estas
Capacitaciones recibidas. Uso eficiente de recursos naturales.
Cumplimiento de normas de libre en los países donde tenemos mejora continua en beneficio de organizaciones, además de
competencia.
operaciones, mediante la colaboración la inclusión y protección de los discutir los temas que afectan
y la confianza. Mantenemos una consumidores, promoviendo los al gremio. Adicionalmente, de
Socios Portal de Socios Comerciales. Oportunidades de crecimiento.
comerciales Contratos. Claridad y transparencia de la comunicación abierta con las grandes más altos estándares de calidad acuerdo con nuestras normativas
y comercios Contacto directo ejecutivo comercial. información.
y pequeñas empresas, con el objetivo de servicio, y facilitando una mejor y políticas internas, no realizamos
asociados Fpay Canal de soporte. Condiciones comerciales.
de avanzar en el desarrollo común y comprensión de los productos que contribuciones a campañas
Redes sociales. Innovación.
Visibilidad de sus productos. complementario que permita alcanzar se ofrecen a nuestros clientes. políticas ni a organizaciones
mayores y mejores estándares para de lobby.
impulsar el crecimiento responsable en
la región.
85 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 86] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Principales asociaciones
Asociación Descripción Negocio Asociación Descripción Negocio Asociación Descripción Negocio
Acción Organización sin fines de lucro que busca mejorar Financiero Green Building Organización sin fines de lucro y miembro del World Falabella Retail Asociación Trabaja por la integración de los centros Mallplaza
Empresas la vida de las personas y del planeta a través de la Falabella Retail Council Green Building Council. Promueve la innovación Sodimac de Centros comerciales de Colombia en busca de su desarrollo
sostenibilidad empresarial en Chile. Sodimac tecnológica, la creación de capacidades y la Mallplaza Comerciales y fortalecimiento institucional, por medio de la
Mallplaza generación de políticas públicas para fomentar el de Colombia organización de actividades conjuntas, alianzas
uso eficiente de recursos y mejorar la calidad de vida, (Acecolombia) estratégicas y programas de mejoramiento continuo.
salud y bienestar de las personas y sus comunidades,
Pacto Global Iniciativa de las Naciones Unidas para promover Financiero en el marco de los ODS y de los compromisos de Cámara Chilena Promueve el desarrollo de ecosistemas de negocios Falabella S.A.
la adhesión del sector privado a los Objetivos Tottus mitigación y adaptación al cambio climático. Norteamericana entre Chile y Estados Unidos, incentivando el Sodimac
del Desarrollo Sostenible (ODS) a través de diez Falabella Retail de Comercio comercio, la inversión, la transferencia de mejores
principios enfocados en Derechos Humanos, Sodimac Forest ONG sin fines de lucro que tiene por misión promover Falabella Retail (AMCHAM) prácticas innovadoras y la articulación de espacios
Relaciones Laborales, Medio Ambiente y falabella.com Stewardship el manejo ambientalmente apropiado, socialmente de colaboración público-privados que permitan
Anticorrupción. Mallplaza Council (FSC) beneficioso y económicamente viable de los alcanzar un crecimiento económico sostenible,
bosques del mundo. inclusivo e integral para el país.
Cámara de Asociación gremial sin fines de lucro que reúne Financiero Fundación Chile Organización público-privada cuyo propósito Sodimac Asociación Fomentan la innovación y el emprendimiento desde Falabella S.A.
Comercio de a más de 2.500 empresas de diversos sectores Tottus es impulsar la transformación de Chile hacia Mallplaza Chilena de su financiamiento. Representan a los actores del
Santiago (CCS) económicos del país, teniendo como propósito Falabella Retail el desarrollo sostenible. Promueve soluciones Venture financiamiento para emprendimientos de alto
impulsar el desarrollo de un Chile emprendedor. Sodimac colaborativas de alto impacto para el país, abordando Capitalist impacto en Chile y la región.
Inmobiliario desafíos locales de alcance global. (ACVC)
Mallplaza
falabella.com Cámara Asociación gremial cuyo objetivo primordial es Sodimac Asociación de Organización gremial sin fines de lucro abierta a Tottus
Chilena de la promover el desarrollo y fomento de la construcción Inmobiliario Supermercados todos los supermercados del país. Su objetivo es
Construcción como una palanca fundamental para el desarrollo de Chile gestionar iniciativas, propias o en colaboración con
Pride Red que busca promover espacios de trabajo Financiero del país. otras entidades o el sector público, para impulsar el
Connection inclusivos para la diversidad sexual y generar lazos Falabella Retail desarrollo de la industria y contribuir con iniciativas
para la atracción de talento LGBTI en las distintas Sodimac Centro de Organización que desarrolla políticas que permitan Sodimac que potencien su aporte a la calidad de vida de las
organizaciones que la componen. Mallplaza Líderes combatir los efectos del cambio climático y mantener personas y al desarrollo sustentable del país.
Empresariales un ambiente favorable a los negocios.
por la Acción
Asociación Asociación gremial que agrupa a todas las Financiero Climática
de Bancos e instituciones financieras y bancarias privadas, con
Instituciones la finalidad de mejorar la acción de la banca como Cámara Chilena Asociación gremial independiente, sin fines de lucro, Inmobiliario
Financieras de intermediario financiero y representarlas ante los de Centros que reúne a los principales actores del rubro en Chile. Mallplaza
Chile (ABIF) poderes públicos. Comerciales
Instituto de la Entidad que articula los esfuerzos públicos y Inmobiliario
Asociación Corporación de derecho privado sin fines de lucro Tottus Construcción privados para colaborar en el desarrollo sostenible
Chilena de que cuenta con más de 2,6 millones de personas Falabella Retail y la calidad y productividad de la construcción,
Seguridad afiliadas. Su rol es desarrollar programas de Sodimac fomentando y proponiendo políticas, normas,
(ACHS) prevención de riesgos y otorgar coberturas de salud Inmobiliario documentos técnicos y mejores prácticas, mediante
y compensaciones asociadas a accidentes del una gestión innovadora y de mejora continua.
trabajo, de trayecto y enfermedades profesionales.
International Promueve y eleva los mercados y espacios donde Inmobiliario
Council of las personas compran, cenan, trabajan, juegan y se Mallplaza
Shopping reúnen como piezas fundamentales y vitales de las
Centers (ICSC) comunidades y las economías.
86 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 87] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
CCaaddeennaa
ddee vvaalloorr
87 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 88] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Del mundo
a ti
Simplificar y disfrutar más la vida es impulsar una cadena
de suministro global y responsable para llegar con nuestras
soluciones a cada vez más personas. Es ser eficientes en el
aprovisionamiento de bienes guiados por estándares éticos y de
calidad. Es crear conexiones humanas apoyadas por la tecnología.
Es contribuir al crecimiento de nuestra comunidad, apoyando el
crecimiento de emprendimientos locales con herramientas de
venta y soporte digital.
La cadena de valor de Falabella cuenta con tres grandes núcleos.
El primero, la cadena de suministro global a través de la cual nos
aprovisionamos de los bienes que vendemos en nuestras tiendas.
El segundo, las operaciones y logísticas basadas en la tecnología
que nos permite hacer entregas cada vez más rápidas y mejorar
la propuesta de valor para quienes usan nuestro ecosistema
de soluciones físico-digitales. La tercera, los clientes, sellers y
usuarios de nuestras seis unidades de negocios, con quienes
establecemos relaciones confiables y seguras.
88 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 89] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Ética en nuestra Previo a comenzar una relación comercial, los proveedores firman una
Facturas Rango desde Proveedor Proveedor Proveedores
cláusula de cumplimiento y la declaración de conflicto de intereses. pagadas recepción nacional extranjero totales
A través de estos documentos, nos aseguramos de que la potencial
hasta 30 días 5.261.092 190.912 5.452.004
Número de
persona o empresa proveedora reconozca los estándares de integridad
cadena de 31 a 60 días 1.245.880 41.648 1.287.528
facturas
y cumplimiento del ecosistema. Además, los proveedores son analizados
61 o más días 565,668 18.605 584.273
por un software de compliance que revisa sus antecedentes en listados
hasta 30 días 9.273.131 1.275.128 10.548.259
Monto Total
públicos de personas impedidas. También se identifican apariciones
suministro 31 a 60 días 1.950.858 626.868 2.577.727
($ MM)
negativas en prensa y se entrega un informe en caso de existir
61 o más días 777.509 287.669 1.065.178
coincidencias.
hasta 30 días 0 0 0
Intereses por
31 a 60 días 0 0 0
mora ($ MM)
En ninguno de los países en los que operamos hay organizaciones o empresas
61 o más días 0 0 0
proveedoras que representen en forma individual, al menos el 10% del total de
hasta 30 días 57.975 8.405 66.380
Hacer buenos negocios es establecer
Número de
compras efectuadas en el período. El pago a nuestros proveedores está regulado
31 a 60 días 9.107 2.052 11.159
Proveedores
a nivel nacional. En Chile debemos cumplir con la ley de pago a 30 días, aunque
relaciones éticas y responsables con 61 o más días 4.590 1.302 5.892
existen acuerdos ratificados por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo de
Chile por plazos mayores, los que son 235 para pagos entre 31 y 60 días, y 61 para
nuestros proveedores.
pagos mayores a 60 días. En Perú contamos con una política de pago especial
para las PyMEs. En Colombia, por aplicación de la Ley de Plazos Justos, el plazo
Las empresas y organizaciones que se suman a trabajar como proveedoras
máximo de pago a un proveedor PyME no puede exceder los 45 días.
de Falabella deben seguir con los lineamientos y controles que se establecen
en la Política de Validación y Creación de Proveedores, además de aplicar los
En Brasil, al cierre de este reporte, la Política de Pago estaba bajo revisión.
Procedimientos de Revisión de Antecedentes. Este marco de normas internas son
A partir de enero de 2023 todos los proveedores de bienes y servicios
la guía para todas las empresas del Grupo sobre el proceso que cada proveedor
contarán con un plazo de pago a 30 días. Para los proveedores de
debe transitar para comenzar una relación con nuestra compañía.
reventa, el plazo de pago comienza a partir de la entrega de la mercancía.
Los proveedores de reventa, de fletes y de bienes y servicios cuentan
Contamos con una Política de Compras y Contratación de Bienes y Servicios
con fechas de pagos semanales. El pago de impuestos, remuneraciones
de Uso Interno que establece los principios y reglas que se deben observar
y a proveedores extranjeros, se realiza en sus respectivas fechas. En
en los procesos de adquisición y contratación de bienes y servicios. De esta
Argentina y Uruguay, existen distintos plazos que van desde cero hasta
manera, garantizamos la calidad del proceso a precios competitivos y dentro
120 días negociados desde el área corporativa. Ninguna de nuestras
de un marco de legalidad, transparencia y objetividad, que asegure decisiones
políticas de pago distingue entre proveedores críticos y no críticos.
eficientes y una adecuada gestión de riesgos. Además, desarrollamos un
Procedimiento de Compras y Contratación de Bienes y Servicios TI de
Uso Interno, con el objetivo de definir las reglas internas, complementarias
a la Política, aplicables a la compra y contratación de productos y servicios
relacionados con las tecnologías de la información.
89 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 90] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Aprovisionamiento
Un ecosistema
responsable
responsable
con sus
En Falabella estamos convencidos de que los grandes productos se En Falabella Retail y Sodimac monitoreamos y auditamos a nuestros
crean con la sostenibilidad en el centro. Esto significa comprar de forma proveedores a nivel regional en alianza con la organización Sedex
ética, utilizar materias primas sostenibles, y apoyar y cuidar a nuestros (Supplier Ethical Data Exchange), quien nos da acceso al Protocolo
proveedores
socios comerciales. Promovemos la innovación permanente para diseñar de Auditorías Sociales SMETA. De esta forma, evaluamos buenas
y adquirir productos que mitiguen sus impactos negativos y potencien prácticas en nuestros proveedores de marcas propias para su desarrollo
los positivos. Trabajamos todos los días para concentrar nuestras responsable e integral.
decisiones comerciales en organizaciones y empresas proveedoras que
Para asegurar el cumplimiento de la normativa nos permitan generar un impacto positivo a mayor escala y un progreso a 2.207
vigente, en Sodimac contamos con un proceso de largo plazo.
proveedores evaluados
control y validación de los productos. Al momento
Reconocemos nuestra escala y la aprovechamos. A través de nuestras
en que se incorpora un producto al mix de la oferta en materia social
marcas propias ofrecemos un portafolio exclusivo con las últimas
de la compañía, corroboramos la información
tendencias a precios competitivos. Pero además de aportar valor para
del proveedor. No sólo se revisa y valida la
quienes visitan nuestras tiendas físicas y digitales, queremos lograr
documentación presentada, sino que también se
mayor influencia sobre el proceso de producción, extendiendo nuestro
le entrega un instructivo con los requerimientos compromiso ambiental y social a toda nuestra cadena de suministro.
mínimos y necesarios en términos de empaque y
Nuestras relaciones se basan en estándares éticos y de integridad. Por
almacenamiento.
eso, establecemos como principio base para el trabajo en conjunto, el
cumplimiento de la legislación laboral y el respeto por los Derechos Humanos.
Tottus Supermercados, a su vez, cuenta con sistemas
de control de calidad, certificación y seguimiento
Queremos establecer relaciones de largo plazo con nuestros
de productos y alimentos, para asegurar una oferta
proveedores, fomentar su crecimiento, cuidar su capital de trabajo e
de productos seguros y sin riesgo para la salud de impulsar su compromiso con una producción sostenible. Para eso,
sus clientes. Estos mecanismos aplican tanto para contamos con una Guía Práctica de Cumplimiento para Proveedores, la
cual se entrega al comienzo de la relación comercial con cada proveedor
los productos propios como para los externos,
y que incluye los parámetros de integridad corporativa en los que
considerando la trazabilidad desde el origen y
basamos nuestras acciones y las expectativas de comportamiento que
brindando apoyo a los proveedores en la gestión y
esperamos de ellos en materia de integridad, ambiente, prevención de
desarrollo de sus procesos.
delitos, libre competencia, derechos humanos, entre otros.
90 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 91] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
+Verde Productos ECO
Para sistematizar y lograr mayor trazabilidad de los atributos sustentables +15 millones Corresponde a la oferta de Sodimac con atributos ambientales y sociales +6.000
en las materias primas de la colección+Verde, de nuestras tiendas por positivos. Incluye artículos de aseo, organización y mobiliario elaborado
departamento, creamos las reglas de negocio que nos permite identificar de unidades vendidas con residuos plásticos recibidos en los puntos limpios, que forman parte productos ECO
estándares mínimos en su materialidad y certificaciones transparentes y de la primera iniciativa de economía circular de un retailer en Sudamérica,
creíbles para respaldar estas características. Con las reglas de negocio resultado de la alianza con TriCiclos y Comberplast.
$170 $226 mil
establecemos que nuestros productos deben contener al menos 50% de
sus materiales con atributos sustentable1. Evaluamos y gestionamos tres Los productos ECO deben cumplir normas y exigencias establecidas
mil millones millones
aspectos clave: por el área de Control de Calidad para poder incorporar una rotulación
especial. Cada uno de estos criterios se confirman o validan a través
(US$ 200 millones) (US$ 264 millones)
Materiales de certificaciones, la norma chilena, o terceras partes. Debe cumplir al
en ventas en productos en ventas de
menos uno de los siguientes criterios:
Priorizamos materias primas provenientes de materiales reciclados,
+Verde durante el 2022 productos ECO
de cultivos orgánicos, de ganadería que respeta las cinco libertades del
Circularidad y reciclaje
animal o de bosques gestionados en forma sostenible para nuestras
marcas propias. 26% Fabricados con más de 50% de contenido reciclado, biodegradable en 8,6%
menos de seis meses, compostable, reutilizable o rearmable.
ventas de productos ventas ECO del total
Control
+Verde del total de Producción sustentable de SODIMAC Chile
Cada material debe contar con una certificación entregada
por un cuerpo certificador establecido, esta nos permite respaldar la categorías donde Uso eficiente de recursos en su producción, minimizando su impacto en el
trazabilidad de los atributos ambientales durante la cadena de custodia ambiente.
participa el programa en
de las materias primas.
Falabella Retail Chile
Consumo eficiente
Etiquetado
Promueven el consumo eficiente de energía o agua.
Las etiquetas son fabricadas a partir de materia prima con certificación
FSC (Forest Stewardship Council).
Hogar saludable
Aportan a un ambiente interior libre de partículas químicas dañinas.
Responsabilidad y transparencia
1 Aplica para la categoría de Vestuario, Menaje (cocina y comedor). La categoría Promueven un compromiso con causas sociales y un comportamiento
de calzado debe contener al menos un 30% de materiales con atributos sustent-
ético.
ables entre la suela y la capellada. Y para el caso de mueblería, toda la madera del
producto debe contar con certificación FSC.
91 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 92] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Hacia una
Gestión de Fulfilled by Falabella
Almacenamiento y administración de mercadería de
los sellers en nuestros centros de distribución de Home
productos químicos Delivery dedicados a su operación, con entrega a domicilio
logística eficaz a través de nuestra red.
Fulfilled by seller
Almacenamiento propio de los sellers y despacho a
En cada uno de los negocios de Falabella somos conscientes de los domicilio a través de nuestra red.
riesgos y peligros asociados a las sustancias químicas en los productos,
en especial aquellos que puedan significar un riesgo para la salud, la Entrega a cargo del seller
seguridad o el bienestar de nuestros clientes, equipos o terceros. La logística y despacho de los productos queda a su cargo.
Impulsamos entregas rápidas y eficientes, con
un servicio de calidad y flexible, que se ajusta a
Contamos con lineamientos sobre el manejo y tratamiento de sustancias
las necesidades de nuestros clientes.
químicas peligrosas en nuestros productos, ya sean de consumo interno A B C
o disponibles para la venta. Cuando se identifica que un producto
contiene alguna sustancia química peligrosa, lo clasificamos según la Nuestra unidad de negocio Home Delivery Corporativo Centros Fulfillment Redes de Flota de
Norma Chilena N°382:2013 y tomamos las medidas necesarias para centraliza el transporte de todas las entregas del transferencia transporte
su preparación, despacho, transporte y recepción, ya sea en nuestras Grupo. Ofrece despachos a domicilio a través
Productos propios (1P)
bodegas o puntos de ventas, que se encuentran habilitados para el de instalaciones dedicadas a la consolidación y Consumidor
almacenamiento y exhibición de estos productos. clasificación de pedidos que nos permiten lograr final
sinergias de costos.
Capacitamos a nuestros equipos de trabajo sobre el conocimiento
de estas sustancias, sus propiedades, peligros, y su correcto uso y Para cumplir el propósito de simplificar y disfrutar
Centros de
manipulación. Además, nos aseguramos de que las personas que más la vida, diseñamos un plan con tres grandes
HUB XD
distribución
Tiendas
trabajan en Falabella conozcan el uso correcto de elementos de ambiciones. La primera, relacionada al servicio, se
Ship from store Home
protección personal y los procedimientos relacionados a la operación en trata de cumplir con las expectativas de despacho de
delivery
el manejo y despacho de sustancias peligrosas. nuestros clientes. La segunda, vinculada a la velocidad,
de desarrollar una red logística que despache a la 3PL’s
Productos de terceros (3P)
En cada uno de nuestros negocios, además, revisamos periódicamente los riesgos mayoría de nuestros clientes en menos de 24 horas. Y +
relacionados con el manejo de sustancias químicas en productos controlados. la tercera, enfocada en la eficiencia, se trata de apoyar Pequeños
la escalabilidad de nuestra red logística identificando operadores
sinergias en los volúmenes de entrega propios y de
terceras partes. FBF DC Centros de Click &
Fulfillment Sellers transferencia Collect
Desarrollamos una propuesta flexible para las personas por Fulfillment
usuarias de nuestra red con tres flujos logísticos que falabella.com por sellers
nos permiten ser más rápidos y eficientes:
92 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 93] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Una red en Centros de Click & Collect Tottus y Fazil Sodimac
En 2022, las entregas Click & Continuamos con la construcción Se desarrollaron mejoras en
transferencia
Collect (C&C) aumentaron más del almacén automatizado High- la operación e inversiones en
Con el fin de disminuir los tiempos
crecimiento
de 5% en relación al año anterior Bay Dry en Perú. Al cierre de 2022, infraestructura en la región y, se
de entrega en ciudades fuera de
y abrimos más de 100 puntos la obra presenta un avance de implementaron automatizaciones
las capitales y lograr eficiencia
C&C en nuestras tiendas y stand 95% y se proyecta estrenar en para los movimientos internos de
operacional, ampliamos la red de
alone en Mallplaza, Open Plaza y el segundo trimestre de 2023. pallets dentro de uno de los centros
Centros de Transferencia (CTs).
el Metro de Santiago, además de Cuenta con tecnología de clase de distribución más grande que tiene
En Perú incorporamos tres nuevos
En 2022 logramos integrar los activos logísticos de nuestros
realizar acuerdos con operadores mundial y es el primer almacén Sodimac en Chile. Además, comenzó
CTs, equivalentes a más de 3.000
negocios, consolidar el despacho de última milla a través de centros
logísticos y empresas externas. automático que funcionará en la operación de un centro de
m², y en Chile ampliamos su
de transferencias y cross-docks, y ofrecer entregas combinadas de
el Perú. Permitirá incrementar la distribución exclusivo de línea blanca,
operación en más 23.000 m².
productos tanto de nuestros retailers como sellers, logrando entregar 5%
capacidad estática de la compañía que permite mejorar la velocidad de
más de 37 millones de órdenes de e-commerce en la región.
+26.500 con 43.000 posiciones de entrega en la Región Metropolitana.
crecimiento entrega
pallets. Su apertura acompañará
Con el foco puesto en mejorar la velocidad de envío, durante 2022
m2 en espacios de C&C vs 2021 el crecimiento del negocio de Se centralizó el stock de pisos
logramos entregar en menos de 48 hrs más del 60% de los despachos
manera sostenible, asegurando para incrementar el showroom
Centros de transparencia
de nuestros retailers en Chile. Estos resultados fueron posibles gracias ~1.000
capacidad, mejor nivel de servicio, en tiendas en México, Argentina y
al avance de cada eslabón de nuestra cadena de logística y los vs el año anterior
reducción de costos y disminución Perú, mejorando así la experiencia
esfuerzos de nuestras unidades de negocio. puntos de C&C
de nuestra huella de carbono. de compra de los clientes y el
nivel de servicio de las entregas.
Fulfillment
Durante 2022 también En Colombia se implementaron
Falabella Retail
Continuamos escalando las capacidades de fulfillment de nuestra red observamos un crecimiento de la centros de distribución regionales
En 2022, aumentamos la
regional al invertir en infraestructura para almacenar los productos de plataforma Fazil de deliveries on en Medellín, Barranquilla y Cali,
capacidad de nuestros centros de
nuestros sellers. Con el inicio de la operación de un nuevo centro de demand del Grupo, despachando como parte del proyecto de la
distribución. En Chile alcanzamos
distribución dedicado a productos no portables en Chile, sumamos un 87% más de órdenes en Chile nueva experiencia de Pisos en las
20.000 m² adicionales con la
52.500 m² dedicados al almacenamiento, empaque y servicios de y un 67% en Perú. Adicionalmente, Tiendas de estas ciudades, así
ampliación de nuestro centro de
entrega de productos de terceros de nuestro marketplace. se logró una eficiencia del 18% en como la atención de línea blanca
distribución LOF2, y mejoramos
el costo de las entregas en Perú y y el Surtido Extendido de los
+52.500 la productividad gracias a
del 52% en Chile. productos top de ventas, lo cual
innovaciones como el colgado
permite ofrecer a nuestros clientes
m2 de almacenamiento,
automático, pasillos adicionales en
entregas Next Day para los
empaque y servicio de el shuttle y empaque automático. productos que no son manejados
En Perú aumentamos su
en las tiendas físicas.
entrega de productos
capacidad en un 40%.
de terceros
93 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 94] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Una red en Experiencia
UNIDAD 2021 2022
Net Promoter Score Retail (%)
crecimiento C H I L E P E R Ú C O L O M B I A
CHILE
55 centros de 24 centros de 15 centros de Falabella Retail 70 72
distribución distribución distribución superior Sodimac 29 43
Tottus 60 65
1,9 millones
1.174.373 m2 331.451 m2 276.222 m2 falabella.com 56 62
m2 dedicados PERÚ
206 tiendas 177 tiendas 66 tiendas
Falabella Retail 72 72
a logística
Sodimac 54 55
Tottus 71 65
Ú LT I M A M I L L A
falabella.com - 52
Diseñamos una experiencia superior, segura y de confianza para cada
~1.500 persona que elige nuestras soluciones. Consideramos cada punto de COLOMBIA
M É X I C O B R A S I L U R U G UAY
Falabella Retail 75 77
contacto como una oportunidad para ofrecer la mejor propuesta de
camiones 4 centros de 2 centros de 1 centro de bienes y servicios, y hacer crecer nuestro negocio. Sodimac 65 68
ARGENTINA
de reparto a distribución distribución distribución
Sodimac 33 44
Nuestro ecosistema de soluciones físico-digitales propone un viaje del
domicilio al día
46.800 m2 63.753 m2 9.500 m2 cliente integrado, en el que cada persona transita del mundo virtual al BRASIL
Sodimac 58 63
material, y resuelve todas sus necesidades en nuestra plataforma de
+37 millones
12 tiendas 55 tiendas 4 tiendas seis unidades de negocio. Nos apalancamos en la tecnología y los datos URUGUAY
Sodimac 42 48
para mejorar permanentemente esa experiencia, priorizando la toma de
de entregas
MÉXICO
decisiones informadas.
en la región Sodimac 73 68
Net Promoter Score Financiero (%)
Medimos la experiencia de nuestros clientes con la metodología
U S O D E N U E S T R O A R G E N T I N A propuesta por Net Promoter Score (NPS). Es una herramienta de CHILE, PERÚ Y COLOMBIA
S E R V I C I O D E E N T R E G A S medición de categoría internacional basada en la respuesta a una Banco Falabella
1 centro de 71 71
y CMR Chile
27% pregunta clave, con una escala del 0 al 10: ¿Qué probabilidad hay de que
distribución
recomiende nuestra marca a un amigo o compañero?. Los resultados Banco Falabella
Click & Collect 67 65
Perú
nos permiten gestionar de manera informada la experiencia del cliente,
15.000 m2
73%
complementada por otras métricas e información que recolectamos en Banco Falabella
62 68
Colombia
entrega a domicilio
varios puntos a lo largo del recorrido del cliente.
7 tiendas
0,5%
quick commerce
(Express < 3h)
Nota: Incluye superficie total de centros de distribución, centros de transferencia y otros activos logísticos.
94 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 95] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Mi Cliente Para asegurar el cumplimiento del programa realizamos actividades de Protegemos la capacidad de pago
difusión y entrenamiento de manera permanente, poniendo especial
de nuestros clientes
énfasis en los cargos expuestos a los riesgos asociados. En 2022
realizamos tres conversatorios sobre temáticas relacionadas con la ley
Los clientes están en el centro de nuestras decisiones. Por eso,
Pro-Consumidor, el Reglamento de Comercio Electrónico y Diversidad
protegemos, cuidamos y garantizamos sus derechos. El Programa Banco Falabella cuenta con una estrategia de riesgos basada en reglas y
e Inclusión. En marzo, además, llevamos adelante el Evento Mi Cliente
de Protección de los Derechos del Cliente, llamado Mi Cliente tiene, modelos desarrollados con metodologías Machine Learning. Su aplicación
con una serie de actividades para reforzar los principios de la Política
entre otros, el objetivo de establecer, comunicar y guiar las conductas nos permite identificar segmentos vulnerables y con baja capacidad
de Protección de los Derechos de los Clientes mediante publicaciones,
esperadas de los colaboradores para resguardar los derechos de de pago para protegerlos ante un aumento de su endeudamiento, que
concursos y otras actividades. En estas actividades participaron
los clientes. Es un reflejo de nuestro compromiso con una cultura de potencialmente no podrían afrontar, limitando el gasto en el que pueden
colaboradores de toda la región.
integridad, transparencia y cumplimiento. En 2022 actualizamos nuestro incurrir para que no supere su capacidad de pago actual y futura.
programa de acuerdo con la norma técnica chilena INN/ET1:2019, con las
Además, contamos con elementos de control, entre los que se
medidas para incentivar la protección de los derechos de los clientes que
encuentran el establecimiento de un sistema de obligaciones,
Propuesta de valor para sellers
establece la Ley N°21.398 y con el Reglamento de Comercio Electrónico.
prohibiciones y medidas disciplinarias, además del tratamiento e
investigación de los incumplimientos; y el control de los procesos
Este programa cuenta con distintas herramientas y elementos normativos
externalizados. En noviembre de 2022 se presentó el Informe de
que definen la conducta que esperamos de nuestros equipos de trabajo.
Nos propusimos el desafío de alcanzar el 40% de productos vendidos por
Actualidad Mi Cliente que, entre otras materias, contiene noticias
Entre ellos se encuentra la Política de Protección de los Derechos de los
sellers en nuestro canal online para 2026. Para eso diseñamos una estrategia
relevantes en materia de protección de los derechos de
Clientes, con los principios que se deben seguir en la materia; y la Política
que nos permitirá sumar clientes estratégicos, con quienes podemos
los consumidores.
y el Procedimiento de Elaboración de Material Publicitario y Promocional
complementar su oferta e integrar sus soluciones a nuestra plataforma; y
destinados a orientar la forma como las áreas de Marketing, Comerciales
PyMEs y emprendimientos, simplificando y mejorando nuestro proceso de
Durante el año se registraron 137 sanciones ejecutoriadas vinculadas a
y Legales deben participar en la confección de piezas publicitarias
onboarding y asociándonos con actores clave de su ecosistema. Estamos
los derechos del consumidor, por un monto de $324.446.748.
y promocionales.
trabajando en la mejora del rendimiento en la plataforma, con un plan de los
primeros 90 días, para reducir el tiempo de su primera venta.
Ningún cliente concentra en forma individual, a lo menos un 10% del
Además, cuenta con el Procedimiento de Seguridad del Cliente que
ingreso de cada uno de nuestros segmentos.
contiene la definición del comportamiento que deben seguir los equipos
Quienes elijan falabella.com como herramienta de ventas, también
de trabajo en caso que un cliente sufra un accidente o sea víctima de un
contarán con servicios logísticos y tiendas; campañas masivas en medios
ilícito en nuestras instalaciones, entre otras materias. El Procedimiento Finanzas resguardadas
y servicios de marketing y tecnología para sus negocios, como el Falabella
de Garantía y Derecho de Retracto señala las actividades que deben
Seller Center. Esta plataforma interna y autoadministrable permite que los
considerar los equipos en caso que un cliente haga valer su derecho
sellers puedan: crear sus productos, manejar su inventario, gestionar sus
de garantía o de retracto, y el Procedimiento para el Procesamiento y
ventas y despachos, revisar su facturación y analizar las métricas clave del
Diseñamos herramientas que nos ayudan a informar a las personas sobre
Respuesta de Reclamos a Clientes contiene los principales controles a
desempeño de sus negocios.
los beneficios de nuestros productos e innovaciones. Contamos con un
cumplir al momento de tomar conocimiento y responder el reclamo de
protocolo de venta de créditos de consumo con la finalidad de estandarizar
un cliente.
Realizamos este trabajo junto a Banco Falabella y Fpay para que los
la forma en que vendemos los productos, de manera de asegurar un buen
sellers aceleren pagos y obtengan una mayor liquidez. Además, ofrecen
asesoramiento y de entregar a todos los clientes información de su uso,
financiamiento a las empresas que venden sus productos en los comercios
destacando beneficios, conveniencia y principales características.
electrónicos del Grupo, con el objetivo de entregarles capital de trabajo y
aumentar sus ventas en las plataformas de la compañía.
95 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 96] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Escala basada Un año de crecimiento
en la tecnología
En 2022 reforzamos la estabilidad iniciamos las ventas de sellers Con respecto al retail omnicanal,
y escalabilidad de nuestra con nuevo checkout en Colombia. se implementó un nuevo sistema
infraestructura, avanzando en la Además, avanzamos con la de cajas autoservicio en las
migración de nuestros sistemas migración del tráfico hacia la nueva tiendas de Falabella y Sodimac en
a la nube, planificada con una plataforma: en Chile, migramos el Chile y Perú, desarrollado sobre la
mirada de arquitectura de largo tráfico de Sodimac, Tottus y Linio, y misma plataforma de e-commerce,
plazo. Reflejo de este trabajo en Perú, el de Tottus a falabella.com. reflejo de nuestra estrategia de
Desbloqueamos Construir plataformas con conexión a través de APIs. Esto
es que en Chile tuvimos un La evolución de nuestra plataforma plataforma. Esto permitió mayor
componentes reutilizables y con nos permite movernos rápido, ser
Cyber Monday con un volumen permitió la publicación de 1,2 millones velocidad y flexibilidad para
el potencial visión de producto es central para flexibles, iterar nuevos desarrollos
histórico de 1 millón de pedidos de productos en el catálogo online mejorar las experiencias en las
nuestra estrategia de ecosistema. en tiempo real y adaptarnos
tecnológico para en falabella.com sin downtimes ni del marketplace. En 2023, el foco tiendas. Seguimos comprometidos
Las plataformas aceleran la velozmente a las necesidades de
problemas críticos. Dar prioridad a será potenciar la plataforma a través con el desarrollo de sistemas
construcción de funcionalidades, quienes nos eligen.
construir una reforzar la estabilidad de nuestras de capacidades de data analytics, comunes para el retail físico,
y es algo que estamos aplicando
plataformas es un elemento diseñadas para operar sin fricciones. Home Delivery y Marketplace, que
no solamente de cara a clientes Impulsamos una metodología
experiencia físico- clave en las agendas de todo el paulatinamente van reemplazando
y sellers, sino también en la ágil de desarrollo de productos,
equipo, lo que va de la mano de En 2022, se lanzaron múltiples sistemas antiguos, críticos para
evolución de nuestras áreas enfocada en la automatización
digital sin fricciones.
un entendimiento profundo de la componentes de nuestra poder diferenciar nuestras
de apoyo, como finanzas, y con estrictos controles de
tecnología que las sustenta. plataforma Home Delivery, experiencias y reducir su time-
administración y personas. Para seguridad y calidad integrados.
abordando funciones de inventario, to-market. En 2023, buscaremos
Desarrollamos e implementamos eso, nuestras capacidades Aquí los datos son activos clave de
En 2022, nuestra plataforma de disponibilidad, orquestación mayor integración de data
nuevas tecnologías capaces de de data & analytics seguirán nuestras inversiones con la creación
e-commerce “Catalyst” se extendió de órdenes, entre otras. Todos analytics a las plataformas de
integrar nuestro ecosistema de madurando, quedando embebidas de Data Lakes. Los Data Lakes son
a Sodimac Colombia y Brasil con la ellos fueron diseñados con una retail omnicanal para optimizar
soluciones físico-digitales. La en las plataformas, dotándolas de repositorios de datos de diversas
migración del checkout. Además, arquitectura moderna y cloud- procesos críticos de nuestras
evolución de nuestro negocio se inteligencia, siempre enfocados en fuentes, donde la información
la plataforma Global Seller Center based, y reemplazan antiguos unidades de negocio de retail.
basa en la creación de plataformas la creación de valor. puede almacenarse en cualquier
logró llegar a Perú y Colombia. sistemas empleados por nuestras
interconectadas que nos permiten escala y sobre la cual es posible
unidades de negocio. La plataforma
impulsar experiencias innovadoras Construimos nuestras plataformas realizar distintos tipos de análisis.
El enfoque de plataforma nos habilitó la logística de IKEA y de los
para nuestros clientes, con la de e-commerce, pagos, banca En nuestros distintos dominios,
permitió lanzar falabella.com en sellers de nuestro marketplace. En
posibilidad de escalar y explorar digital, lealtad y delivery sobre nos ayudan a integrar datos con
Perú más rápido que en Chile, 2023, se profundizará en renovar los
nuevos modelos y oportunidades principios simples basados en nuestras plataformas para hacerlas
y nos permitirá continuar con sistemas antiguos remanentes para
comerciales. microservicios, que priorizan la más inteligentes y autónomas.
Colombia en 2023 con foco en dar estabilidad y escalabilidad en el
atraer a más sellers. En 2022, largo plazo.
96 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 97] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
En nuestra plataforma de banca digital y seguros, se continuó Inteligencia de negocios
potenciando el canal digital de apertura de tarjetas y cuentas en Chile,
Perú y Colombia, con un crecimiento de 30% de clientes, llegando a 7,2
millones en Chile, Perú, Colombia y México. Se entregaron más de 1,5
basada en datos
millones de tarjetas CMR y más 1,5 millones de tarjetas transaccionales.
Impulsamos el canal digital para la apertura de cuentas CMR y cuentas
transaccionales, y aumentamos las compras con CMR y débito un 30%
en comparación con 2021. Por otro lado, ejecutamos exitosamente
la migración masiva de clientes a nuevos sistemas core de tarjetas
Generamos una El área de Data & Analytics estudia 1 Generar equipos Nuestro programa de lealtad
y continuamos modernizando los sistemas de seguros. En 2023,
todas las interacciones de quienes CMR puntos es el pilar de nuestra
con el mejor talento de
avanzaremos en nuestra migración a cloud, para ganar escalabilidad de ventaja competitiva usan nuestras plataformas digitales estrategia. Nos permite conocer
Data & Analytics.
los sistemas y seguiremos democratizando nuestra data a través de la
y visitan nuestras tiendas, con altos más sobre el consumo de nuestros
“API-ficación” de nuestros servicios, buscando ser una organización cada para el ecosistema,
estándares de privacidad y ética clientes, al tiempo que los fideliza
2 Crear en el
vez más data-driven.
de la información. La penetración y atrae a nuevos clientes. La
basados en el
de nuestras marcas y la creciente ecosistema de información que extraemos del
En 2022, continuamos el crecimiento del volumen de pagos de nuestra
presencia digital de nuestras programa, integrada a los datos
análisis de datos Tecnología Data
plataforma, a través de la integración de Fpay en el ecosistema, y su
soluciones nos permiten capturar los consumos y visitas de las
expansión a más puntos de venta fuera del Grupo. Respecto a la billetera Herramientas, productos de data,
e integrar grandes cantidades de personas en todo el ecosistema
como activo
en Chile, logramos un hito tecnológico y de negocio que nos permitió, Data Lakes y Cloud, que son los
datos que gestionamos de de soluciones, nos brinda un set de
luego de la autorización de la CMF, el lanzamiento de la cuenta Fpay, cimientos de la ejecución.
manera responsable. big data único en el mercado para
estratégico
abriendo el producto a clientes no bancarizados. A su vez, junto al equipo
encontrar nuevas oportunidades
de Mallplaza, desarrollamos una solución innovadora desde la aplicación 3 Desarrollar
Implementamos las mejores comerciales y de crecimiento.
transversal.
Fpay de parking free flow. A nivel de nuestra pasarela de pagos, seguimos
técnicas y tecnologías de
capacidades
escalando la solución dentro del ecosistema y al cierre de año lanzamos
mercado para analizar y cruzar
el producto en Colombia. analíticas
los datos como Machine Learning,
Actualizamos permanentemente
Advanced Visualization, Real-Time,
diferenciales
el conocimiento de nuestros
Para ampliar la participación de nuestra pasarela de pagos en comercios
Cloud, entre otras. Integramos
clientes para ofrecerles productos Advanced Analytics
fuera del Grupo, realizamos las integraciones con los conectores y plug-
estas soluciones a nuestra
adaptados a sus necesidades y Visualización.
ins de las principales plataformas de e-commerce del mercado. Además,
estrategia de Data & Analytics,
y facilitar su experiencia física y
lanzamos el producto devolución al saldo para resolver un problema
basada en cuatro pilares:
4 Utilizar la data
digital en todas las unidades de
concreto con las demoras que se generaban al momento de hacer
negocio de nuestro ecosistema.
devoluciones de compras en falabella.com con tarjeta de débito. inteligente en la toma
De eso se trata simplificar y
de decisiones
disfrutar más la vida.
En nuestra plataforma de Loyalty, implementamos el canje de “Puntos +
para aportar valor al ecosistema, a
Pesos” para falabella.com y Sodimac, en Chile.
través del apalancamiento de los
otros tres pilares.
97 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 98] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
El proceso de Programas de Experiencia digital
transformación ágil 2022 desarrollo digital
responsable
En 2022 realizamos la transformación de nuestro modelo operativo Alianzas Digitales e Innovación
y la reorganización de data bajo la metodología de Business Agility,
Busca ser un puente entre Falabella y el ecosistema externo de
conformando equipos multidisciplinarios que tienen objetivos comunes y
emprendimiento e innovación.
que están orientados a la máxima entrega de valor.
Sabemos que una buena experiencia
Falabella Link
Además, implementamos la Customer Engagement Platform, para
digital debe priorizar el cuidado
Conecta a Falabella con emprendimientos mediantes pruebas piloto que
segmentar y enviar comunicaciones a clientes a través de la selección del
permiten explorar nuevas tecnologías. Busca mejorar las capacidades
mejor canal y relevancia, resguardando sus datos personales. A través
de los datos de quienes confían
de nuestro ecosistema, incorporando nuevas tecnologías y start-ups,
de esa herramienta, toda la comunicación con los clientes, desde su
y promoviendo una cultura de innovación. Al cierre de la Memoria, se
segmentación de acuerdo a información big data y la personalización de
en nuestras soluciones.
revisaron más de 1000 start-ups y se realizaron más de 20 pruebas de
los mensajes, hasta la selección del mejor canal de acuerdo al contexto,
concepto en diversas verticales como marketplace, e-commerce, fintech
se realiza por una plataforma desarrollada internamente de acuerdo
y storetech y logística.
a las especificidades del Grupo. De esta forma, ganamos eficiencia, La velocidad de la transformación digital permitió el desarrollo de
mejoramos la atención al cliente y potenciamos la captura de valor. nuestras plataformas digitales disponibles para los clientes. Este hecho
Falabella Ventures trajo aparejado el aumento del volumen de los datos que administramos,
También creamos el Data & Analytics Studio, para garantizar el con exposición a riesgos asociados al tratamiento de datos personales.
Programa de inversiones minoritarias en emprendimientos. Su objetivo es
awareness y el desarrollo de talentos de data en los distintos portafolios
invertir en el desarrollo de capacidades que complementen y potencien
y unidades de negocios. El Studio define los estándares a seguir por La protección de los datos personales parte de nuestro compromiso por
nuestro ecosistema, promover la innovación corporativa, y explorar
plataformas y negocio, implementa las mejores herramientas, hace el el respeto de los derechos fundamentales de las personas. En Falabella
nuevas tecnologías y modelos de negocio que nos permitan obtener
entrenamiento de los usuarios de data en todos los niveles y garantiza asumimos la responsabilidad de cumplir proactivamente con la normativa
ventajas competitivas. Para eso, buscamos invertir en start-ups que
el mejor uso de las capacidades de data para el Grupo, democratizando de protección de datos personales, y gestionar de forma responsable los
operen en las verticales fintech, logística, marketplace, e-commerce y
el acceso a la información para potenciar la toma de decisión y lograr datos personales a los que se accede directa o indirectamente a través
storetechs. Como parte del programa, revisamos perfiles de start-ups, en
eficiencia en la operación. de nuestras plataformas.
Chile, Colombia, México, Perú, Argentina, Brasil entre otros países.
Identificamos los datos personales como activos esenciales y los
valoramos de acuerdo con las dimensiones de confidencialidad,
integridad y disponibilidad. En Falabella clasificamos los datos personales
según los diferentes niveles de confidencialidad, lo que nos permite
categorizar los datos de carácter personal y los datos del negocio. Esta
clasificación se agrupa en datos altamente confidenciales, confidenciales
sensibles, confidenciales no sensibles, de uso interno y de uso público.
98 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 99] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
A partir de esta clasificación, identificamos los riesgos presentes en Ciberseguridad
el ciclo de vida de los datos y los controles que mitigan amenazas
detectadas en el perímetro de datos relacionado con los sistemas de
almacenamientos, repositorios, esquemas de datos y/o capa
Proteger nuestros sistemas es un En el 2022 se estableció un de la detección y respuesta a 50%
de transporte.
desafío permanente. La evolución modelo de gobierno corporativo incidentes de ciberfraude, lo
reducción de incidentes
tecnológica implica el avance de gestión de crisis y respuesta cual nos permitió identificar los
Definimos a nivel corporativo los lineamientos generales, principios y críticos con impactos
de los riesgos y amenazas a a ciber incidentes para el Grupo, principales modos de operar de
actividades mínimas que cada compañía debe observar y cumplir en financieros vs 2021
los que nos enfrentamos. Para logrando integrar los distintos los cibercriminales e implementar
materia de protección de datos personales, para garantizar a todos
mitigar los riesgos de seguridad procesos de gestión de crisis nuevos controles preventivos
las personas, sean clientes, equipos de trabajo u organizaciones 38%
informática aplicamos dos de las locales a un único modelo y detectivos.
proveedoras, el tratamiento de sus datos personales en conformidad con
ampliación de visibilidad,
mejores prácticas de la industria: corporativo. Adicionalmente,
la normativa legal y los estándares de Falabella.
cobertura de monitoreo
el Marco del Instituto Nacional de se crearon y formalizaron los Gracias a la incorporación de
y detección de ciber
Estándares y Tecnología (NIST procedimientos y protocolos nuevos expertos en seguridad,
En noviembre de 2021 se aprobó el Programa de Cumplimiento de
amenazas vs 2021
por sus siglas en inglés), para referentes a la gestión y la adopción de un modelo ágil y
Protección de Datos Personales. Esta iniciativa establece las directrices
nuestros procesos y estructuras, comunicación de ciber crisis, la priorización informada por el
para determinar, comunicar y guiar las conductas esperadas de los
y la Metodología de riesgo puestos en práctica mediante Local Information Security Officer 67
equipos de trabajo, así como asegurar la existencia de un estándar único
Análisis Factorial de Riesgo de la ejercicios de simulación con los (LISO) del negocio, logramos nuevas fuentes de información
de protección de datos personales para todas las empresas del Grupo.
Información (FAIR, por sus siglas ejecutivos de las unidades de finalizar de manera satisfactoria 13
en 15 tecnologías: Aumento
Con el fin de cumplir estos lineamientos, la Gerencia de Cumplimiento de
en inglés), para nuestro modelo de negocio de Falabella. sprint de hacking ético en 2022.
del alcance del monitoreo de
Protección de Datos Personales actualmente se encuentra trabajando en
gestión de riesgos. Así mismo, el equipo corporativo
la implementación de este programa en todas las empresas Falabella. seguridad, incluyendo más
Continuamos con nuestra alianza logró finalizar con éxito el plan
de 15 tecnologías nuevas y 67
La metodología FAIR es un con el Global Forum of Incident de pruebas sobre 34 aplicativos
Durante el 2022, recibimos un total de 2.365 solicitudes de privacidad distintas fuentes de información,
modelo de análisis cuantitativo Response and Security Teams críticos. En ambos casos, los
(Derechos ARCO o peticiones de no contactabilidad). robusteciendo nuestro
de riesgos que define los bloques (FIRST), y afianzamos nuestro equipos canalizaron la mitigación
ecosistema de defensa
de construcción necesarios para convenio de cooperación de inmediata de vulnerabilidades
implementar programas efectivos Ciberseguridad con el CSIRT del críticas detectadas con los
+400%
de gestión de riesgos cibernéticos. gobierno de Chile. Así, logramos equipos resolutores.
protección perimetral a nivel
Proporciona a las personas obtener una mayor visibilidad del
aplicativo: Mejoras en nuestra
encargadas de los riesgos de panorama de ciberamenazas local
la información, ciberseguridad y fue un aporte a nuestro esquema protección perimetral de
y negocios, los estándares y las de prevención y protección aplicativos, evitando los ataques
mejores prácticas para ayudar de ciberseguridad. más conocidos y refinando
a las organizaciones a medir, nuestras configuraciones para
administrar e informar sobre el En 2002, además, ampliamos la ataques más direccionados
riesgo de la información desde la capacidad de fraude cibernético
a Falabella
perspectiva comercial. del Grupo con la incorporación a
nuestra estrategia de ciberdefensa
99 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 100] -----

BBIIEENNVVEENNIIDDAA SSOOMMOOSS FFAALLAABBEELLLLAA GGOOBBIIEERRNNOO CCOORRPPOORRAATTIIVVOO EEQQUUIIPPOO CCRREEAANNDDOO VVAALLOORR AA LLAARRGGOO PPLLAAZZOO CCAADDEENNAA DDEE VVAALLOORR IIMMPPAACCTTOO SSOOCCIIAALL IIMMPPAACCTTOO AAMMBBIIEENNTTAALL AANNEEXXOOSS EESSTTAADDOOSS FFIINNAANNCCIIEERROOSS
IImmppaaccttoo
ssoocciiaall
100 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 101] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Impacto
social
Asumimos el compromiso de generar
un impacto social positivo en las
comunidades donde estamos presentes.
Simplificar y disfrutar más la vida también significa apoyar
a quienes más lo necesitan. Nos proponemos mejorar las
condiciones de vida de las comunidades, impulsando el
desarrollo de capacidades desde cada una de nuestras
unidades de negocio. En este sentido, durante 2022
revisamos el impacto que nuestro ecosistema genera con
cada uno de sus programas comunitarios y - gracias a
este análisis - pudimos identificar las mejores prácticas y
metodologías para cada estrategia.
Diseñamos un modelo de impacto social basado en dos líneas
de acción. La primera, agrupa los programas enfocados
en problemáticas educacionales relacionadas de manera
estratégica con nuestro negocio. La segunda, todas las
iniciativas orientadas a potenciar el empoderamiento social
de nuestras comunidades.
101 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 102] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Educación Empoderamiento Educación
para más
• Fortalecer el desarrollo educativo de los niños, niñas y • Potencia las habitabilidades de nuestras comunidades.
adolescentes para contribuir a la reducción de brechas
de aprendizaje y fomentar la integración social.
• Promover hábitos de vida y alimentación saludable.
personas
• Contribuir a la inclusión y educación financiera de las
• Trabajar en la articulación con vecinos y vecinas,
comunidades con el propósito de fomentar el crecimiento
organizaciones de la sociedad civil y dependencias estatales
responsable e inclusivo.
para el desarrollo de actividades recreativas y fomentar el
emprendimiento y la cultura saludable.
Sabemos que invertir en el desarrollo de la
educación, es invertir en el futuro de nuestra
• Impulsar el desarrollo y el crecimiento de emprendedores a
región. Impulsamos diversos programas de apoyo
través de la entrega de nuevos conocimientos y oportunidades
de trabajo. educativo, de promoción de hábitos saludables y
de educación financiera, que llevamos adelante en
articulación con organizaciones de la sociedad civil
especializadas y autoridades gubernamentales,
para potenciar y escalar su impacto.
Haz click en la
barra para ir a
Impacto a través del
empoderamiento
102 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 103] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Haciendo En 2022, el programa tuvo grandes resultados. Haciendo Escuela
sumó dos nuevos colegios; la Escuela Profesor Manuel Castro Ramos
Haciendo Escuela
de Iquique y la Escuela Los Arrayanes de Pucón, siendo este último el
establecimiento número 100 apoyado por la iniciativa.
Escuela
Open Lab
Con el proyecto “Murales para Chile” promovemos prácticas artísticas
y dejamos un legado patrimonial en los colegios apoyados por
Haciendo Escuela, además de visibilizar el talento y el trabajo de artistas
Su propósito es contribuir, a través del juego
emergentes a lo largo del país. Con “Escuelas Conectadas”, logramos
Desde hace más de 50 años, el programa Haciendo Escuela de Falabella y la experiencia, al desarrollo de habilidades
potenciar la conectividad de los colegios del programa. Durante 2022,
brinda formación académica, socioemocional y accesibilidad digital a
socioemocionales y fortalecer el proceso de
se instalaron dos antenas satelitales para brindar acceso a internet de
más de 84.000 infantes en situación de vulnerabilidad de 98 centros
lectoescritura de niños y niñas de 1°, 2° y 3° grado
alta velocidad a la Escuela Santa Rosa, en Temuco, y la Escuela Básica
educacionales de Chile, Perú y Colombia.
de primaria. Trabajamos junto a las Direcciones
General Santiago Amengual Balbontín, en Antofagasta.
Regionales de Educación de Junín y Ucayali en
Llevamos adelante el programa en conjunto con las autoridades, familias,
Desde que se implementó su versión digital en 2020, el programa logró Perú, con la ONG especializada en educación
instituciones educativas y con el apoyo de un equipo multidisciplinario
amplificar su impacto en los niños, niñas y adolescentes de la región,
de personas expertas en educación. Lo hacemos con la contribución Crea+, y con marcas aliadas que contribuyeron
llevando contenido académico, actividades recreativas y artísticas, e
voluntaria de nuestros equipos de trabajo, a quienes Falabella les otorga con útiles y materiales educativos
incorporando una escuela para padres y madres.
horas laborales para participar del programa.
Usamos el marco Business for Social Impact (Negocios para lograr
Haciendo Escuela se enfoca en cuatro áreas de impacto:
Impacto Social), para evaluar el desempeño e impacto del programa.
Soporte académico En 2022, además, Haciendo Escuela fue distinguido en dos categorías de
los premios Eikon; Sustentabilidad y Educación y Sustentabilidad Cultural;
Apoyo a la labor docente, su gestión y capacitación, con programas y
además de recibir múltiples reconocimientos demostrando una vez más
materiales educativos, con foco en lecto-escritura.
el gran aporte que significa para los centros educativos del país.
Ampliando horizontes
VISITAR EL SITIO DE
Actividades extracurriculares para despertar el interés y fomentar valores
HACIENDO ESCUELA
como el respeto, la disciplina, el compañerismo y la autoconfianza.
Accesibilidad digital e Infraestructura $1.414 millones
Recursos para que cada comunidad escolar cuente con espacios
de inversión en 2022 en Chile, Perú y Colombia
adecuados de aprendizaje y trabajo, con foco en la conectividad digital de
las escuelas y de los infantes para la enseñanza remota.
84.000 100
Relacionamiento comunitario
niños, niñas y adolescentes centros educativos
Actividades que potencien el impacto del programa hacia el resto de
la comunidad.
103 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 104] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Crecer El programa Crecer Sano está Otra iniciativa fue el concurso Educación Chile, Perú y Colombia compitieron
presente en las comunidades “¿Cuánto sabes de alimentación de forma virtual para ver quién
donde están insertos nuestros saludable?” dirigido a alumnos de tomaba las mejores decisiones
supermercados, donde 5° a 8° básico, con una invitación financieras. En septiembre de
Sano con financiera, nuestro
apoyamos con agua, frutas y abierta a través del sitio de 2022, se inauguró la primera Sala
material educativo a una serie de Crecer Sano con Tottus. En él Edducity de la región, en uno de
actividades relacionadas con el participaronmás de 1.400 niños y los colegios de la red Fe y Alegría
Tottus aliado Eddu
deporte y la alimentación saludable niñas a lo largo de todo el país, con de Perú. Esta sala, ambientada
y que son organizadas por juntas 10 ganadores de diferentes como una ciudad, permitirá seguir
de vecino y/o municipios. premios deportivos. educando a más de 2.000 niños,
Además, propone una plataforma niñas y adolescentes, desafiando a
virtual de libre acceso a todo el tomar decisiones financieras y
Nos propusimos mejorar los VISITAR EL SITIO Buscamos empoderar a los niños, la información económica que la
material del programa que se DE CRECER SANO aprender jugando.
hábitos de alimentación y estilos de niñas y adolescentes a través persona ingresa, con opciones
entrega en los colegios. Cada
vida de miles de familias en Chile. del buen uso de sus finanzas de ahorro e inversión, según las
semana actualizamos el contenido
Crecer Sano es el programa de 11.900 personales. Para ello creamos a necesidades y posibilidades de
VISITAR EL SITIO DE EDDU
con nuevos videos educativos,
supermercados Tottus que trabaja Eddu, un personaje animado que cada una.
que faciliten el aprendizaje y la
niños y niñas
en promover la educación para comparte conceptos y consejos y
interacción. Para expandir su
una alimentación sana, la actividad que es la cara de nuestro programa Además, Eddu cuenta con perfiles +1.400
alcance propone webinars de
física y los hábitos saludables 40 de educación financiera. En 2022, en Instagram, Facebook y YouTube
alimentación para la comunidad;
jóvenes participantes
desde la infancia. el programa comenzó a dirigirse de a través de los cuales comparte
concursos para los niños y las
colegios manera exclusiva al público infantil, información sobre el resguardo
del Torneo EdduCity
niñas; y difunde sus contenidos en
Trabajamos junto a colegios de las al cual llegamos principalmente a de los productos bancarios y
redes sociales.
regiones V, VI y VII de Chile y con través de nuestra vinculación con el la correcta administración y
+43.000
niños y niñas de pre-kinder a cuarto Programa Haciendo Escuela. presupuesto. También llega a
En 2022, generamos talleres
básico. Les compartimos contenidos visitas web través del correo electrónico,
con docentes de colegios de la
educativos de alimentación sana, la Desde las plataformas web, Eddu y la comunicación en sitios y
Región Metropolitana, logrando
posibilidad de realizar una consulta brinda información de productos aplicaciones de cada negocio.
convocar a más de 100 personas.
con una especialista en nutrición, financieros, consejos para
En octubre celebramos el
videos lúdicos de ejercicios (como realizar operaciones seguras, En 2022, Eddu se acercó a los
aniversario del programa, en el
clases de hip-hop y yoga), visitas evitar el fraude y orientación en niños y niñas a través de juegos
que nos enfocamos en promover
virtuales al supermercado y transacciones relevantes. Cada online disponibles todo el año
el Día Nacional de las Frutas y
recetarios, entre otros. país cuenta con un sitio web para aprender a tomar mejores
Verduras y el Día Internacional
adaptado a la realidad local y con decisiones financieras en una
de la Alimentación con diferentes
funcionalidades propias, como ciudad virtual. Además en octubre,
iniciativas, cápsulas informativas
la aplicación Organiza Tu Plata, el Mes de la Educación Financiera,
sobre nutrición, material educativo
disponible en Chile y México. Esta realizamos el Torneo Edducity en el
y recetas para hacer en familia.
funcionalidad entrega sugerencias que más de 1.400 estudiantes de
de gestión financiera a partir de
104 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 105] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Impacto a Inclusión financiera También, brindamos soluciones
crediticias para ayudar a los
emprendimientos a solventar su
capital de trabajo y desarrollarse.
Banco Falabella ofrece alternativas
través del
Queremos empoderar a una sucursal. Los canales digitales
de financiamiento a quienes venden
nos permiten estar cerca de los
las personas a crecer y sus productos a través de nuestro
clientes sin la necesidad de invertir
hacer más con sus finanzas marketplace en Chile, Perú y Colombia.
tiempo y dinero en acercarse
Esto les permite a los emprendedores
empoderamiento personales, a través de
presencialmente a una sucursal.
contar con nuevas opciones de
nuestra propuesta de valor y
De esta manera, diseñamos
financiamiento y gestionar de forma
la educación financiera.
propuestas que responden a sus
más simple y rápida sus créditos
diferentes necesidades así como
y líneas de crédito. Potenciamos
Desde hace más de 40 años a la capacidad de pago de las
sus negocios a través de iniciativas
nuestras tarjetas de crédito personas, con el objetivo de incluir
de formación y acompañamiento.
permitieron bancarizar y acceder a los grupos más vulnerables al
En Colombia, con el Programa de
Queremos que nuestras comunidades confíen en sí mismas, al crédito por primera vez, a miles sistema financiero.
Emprendedoras Gennials entregamos
de personas que se encontraban
conozcan su potencial y tengan la capacidad de desarrollarse
herramientas a 100 emprendedoras
Clientes 100%
excluidas por el mercado
para cumplir todo lo que se propongan. Para ello, brindamos para que puedan gestionar de mejor
financiero. Nuestro compromiso
distintas herramientas, desde recursos financieros hasta digitales1 forma sus finanzas personales y las de
con la inclusión financiera se
sus negocios.
soluciones constructivas, que les permitan crecer junto
58,9%
sostiene en la propuesta de
a nuestro negocio. Además, trabajamos en la articulación
valor de nuestras plataformas de
+940 sellers de nuestro
Chile
con organizaciones sociales para fomentar la capacidad Banking, Payment y Loyalty, que
marketplace recibieron
emprendedora y la cultura saludable. promueven el acceso a servicios +2,9% vs diciembre 2021
financiamiento a través de
financieros a miles de personas,
familias y emprendimientos de 48% nuestras soluciones.
la región.
Perú
Hoy, la digitalización tiene un papel +2% vs diciembre 2021
clave en la inclusión financiera
al proporcionar un acceso fácil 50,8%
y rápido a servicios que antes
podrían haber sido difíciles, por Colombia
escasez de tiempo o lejanía con
+7,8% vs diciembre 2021
Haz click en la
barra para ir a
Educación para más
1 Consideramos clientes 100% digitales, aquellos clientes titulares activos en los últimos 12 meses con interacciones exclu-
personas
sivamente digitales en canales de banco en los últimos 3 meses (sólo web, app o Whatsapp).
105 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 106] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Plaza
De Gennial
Emprende
a Gennials
De Gennial a Gennials es la nueva estrategia comunicacional
para la educación financiera en Banco Falabella. Con este Plaza Emprende es una iniciativa que busca impulsar el desarrollo y Emprendedores alcanzados Iniciativas
lanzamiento, buscamos acercar conceptos y herramientas crecimiento del emprendimiento en nuestros territorios, entregando 2021 2022 2021 2022
a las personas en un lenguaje simple y cercano, para a los emprendedores la oportunidad de comercializar sus productos
CHILE 7.188 4.357 675 2.182
que puedan tomar mejores decisiones financieras. Son bajo distintos formatos físicos y virtuales. Además, contribuye al
nuestros colaboradores quienes, a través de videos cortos, fortalecimiento de competencias a través de capacitaciones y asesorías
PERÚ 464 628 25 32
explican cómo usar de mejor forma los productos, dan y generación de redes al vincularse con el ecosistema emprendedor.
recomendaciones y explican procesos que suelen ser difíciles
COLOMBIA 2.343 1.869 217 226
de entender. En 2022 participaron más de 6.800 emprendedores en 2.440 iniciativas
de nuestro programa, lo que permitió a las beneficiarias aumentar en 12%
promedio las ventas totales a nivel regional. Tuvimos en operación 20
tiendas de emprendimiento a nivel regional en las que se realizaron ferias
de emprendedores con más de 80 aliados. Como demostración del
crecimiento de quienes participaron del programa, tres emprendedores
que participaron en ferias de emprendimiento abrieron la tienda
KUTRAL en Mallplaza Bio Bio en Chile. Este es el primer caso de éxito
de emprendedoras que, tras pasar por distintas instancias del programa
Plaza Emprende, dan un paso más y se atreven a concretar un contrato
comercial con Mallplaza. Este proyecto nació a raíz de una alianza
público privada entre el Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de
Género del Gobierno de Chile y Mallplaza, cuando entre agosto del 2021
y enero del 2022, dos grupos de ocho mujeres utilizaron la tienda Plaza
Emprende. Tras su éxito en ventas, cinco de ellas decidieron asociarse y
ver la opción de arrendar un local en el mismo centro comercial.
106 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 107] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Construyendo y la Municipalidad de Renca, y con la activa participación de vecinos de la
comuna y voluntarios de Sodimac, se inauguró la Plaza Angol, un espacio
Otras iniciativas
de 3.000 m2, ubicado en el tradicional barrio Lo Negrete en Renca.
sueños de hogar
Desde su creación hace 15 años, este programa ha ejecutado 921
de impulso
proyectos, beneficiando directamente a 335.000 personas. Además, se
han realizado 727 obras para mejorar los hogares y calidad de vida de los
propios trabajadores de Sodimac.
emprendedor
En 2022 casi 50 mil personas fueron beneficiadas con 96 proyectos
comunitarios del programa Construyendo Sueños de Hogar de Sodimac, 96
una de las iniciativas de impacto social y voluntariado corporativo más
importantes del país y que lleva más de 15 años de ejecución continua. proyectos comunitarios
Plaza Comunidad Sala Vértice
Los proyectos del programa incluyen la reparación, remodelación o
50.000
mejoramiento de instalaciones o entornos de organizaciones sociales
Iniciativa que busca fortalecer Espacios disponibles para la en sectores de alta vulnerabilidad. Sodimac entrega materiales y su
personas beneficiadas
el negocio y la vinculación comunidad que generan la transporte, a lo que se suma la labor de más de 4.000 voluntarios de
con los territorios, aplicando intersección colaborativa de nuestros equipos y de las propias comunidades, para potenciar el
metodologías participativas, los vecinos, administrados esfuerzo colaborativo. $1.045 millones
análisis de data y entrega de por la municipalidad y
servicios que nos permiten coordinados por el centro Los proyectos escogidos en 2022, de un total récord de 843 presentados de inversión en 2022
conocer y acercarnos mejor comercial. En estos a este fondo concursable, fueron evaluados según su impacto social por un
a los visitantes, vecinos espacios se dictan talleres y Comité Ejecutivo Técnico de Relacionamiento Comunitario de Sodimac, con
y autoridades locales. capacitaciones, y se realizan la asesoría de la Comunidad de Organizaciones Solidarias (COS). Nuestro
Identificamos las necesidades encuentros empresariales, programa desarrolló proyectos de organizaciones sociales a lo largo del país
y oportunidades en cada actividades deportivas y dedicados a niños, niñas y jóvenes vulnerables; personas con discapacidades,
uno de los territorios en reuniones vecinales. enfermedades graves o en situación de calle; sedes de clubes deportivos,
donde estamos presentes, bomberos, juntas de vecinos o establecimientos educacionales; entre
OPEN Emerge
aportando a la compañía otros. Fue un año en el que se recibieron más postulaciones con impacto
información estratégica socioambiental, como huertos comunitarios e invernaderos.
para favorecer el negocio Iniciativa que pone a disposición
y así brindar un mejor de la comunidad emprendedora En alianza con organizaciones como TECHO, Junto al Barrio y Movidos
servicio y experiencia a las espacios, capacitaciones, x Chile, la iniciativa también hace posible construir viviendas definitivas,
comunidades y visitantes en puntos de venta y difusión del lograr mejores entornos de barrios y apoyar a comunidades afectadas
cada uno de nuestros malls. talento local. por emergencias, como los incendios en las localidades de Castro y Viña
del Mar. En agosto de 2022, en conjunto con la Fundación Junto al Barrio
107 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 108] -----

BBIIEENNVVEENNIIDDAA SSOOMMOOSS FFAALLAABBEELLLLAA GGOOBBIIEERRNNOO CCOORRPPOORRAATTIIVVOO EEQQUUIIPPOO CCRREEAANNDDOO VVAALLOORR AA LLAARRGGOO PPLLAAZZOO CCAADDEENNAA DDEE VVAALLOORR IIMMPPAACCTTOO SSOOCCIIAALL IIMMPPAACCTTOO AAMMBBIIEENNTTAALL AANNEEXXOOSS EESSTTAADDOOSS FFIINNAANNCCIIEERROOSS
IImmppaaccttoo
aammbbiieennttaall
108 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 109] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Tomamos
acción por
el clima
El planeta se encamina a un aumento de temperatura promedio global
que alcanzará los 1,5°C sobre niveles preindustriales antes del 2040,
con efectos irreparables en los ecosistemas, de acuerdo con el Sexto
Informe de Evaluación (AR6, por su sigla en inglés) elaborado por el Panel
Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC, por su sigla en inglés)
en 2022. En Falabella reconocemos la urgencia de que todos los actores
de la sociedad debemos tomar acción para frenar este avance, adaptarnos
a nuevos escenarios climáticos y de transición hacia una economía baja en
carbono, y de acelerar la descarbonización de nuestra operación y nuestra
cadena de valor.
Desde 2021, cuantificamos de manera exhaustiva y unificada la huella de
carbono de nuestras operaciones en Chile, Perú y Colombia, para entender y
reducir progresivamente nuestras emisiones. En 2022 hemos ido un paso más
allá, y aprobamos nuestro primer objetivo climático de alcanzar cero emisiones
netas al 2035, cubriendo nuestros alcances 1 y 2.
Asumimos el compromiso de alcanzar las cero emisiones
netas al 2035 de nuestros alcances 1 y 2.
Complementariamente, en 2021 comenzamos un proceso de identificación de
las amenazas y oportunidades que trae el cambio climático a nuestro negocio y
nuestra cadena de valor, y formalizando la integración de los riesgos climáticos a
nuestro sistema de gestión de riesgos de acuerdo con las recomendaciones del
Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD).
109 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 110] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Progreso en la Gobernanza Durante 2023 comenzaremos la implementación de nuestro plan de
descarbonización a la vez que se identificarán las principales medidas
de adaptación o control de los riesgos climáticos definidos como
prioritarios. La conjugación de estos elementos nos permitirá determinar
adopción de Formalizamos la inclusión de las materias de cambio climático en las
el nivel de resiliencia de nuestra estrategia de negocio frente al cambio
estructuras de Gobernanza de la compañía. Para ello, actualizamos las
climático y los principales impactos en nuestra planificación financiera y
normativas internas y definimos roles y responsabilidades asociadas a
estratégica en el corto y mediano plazo.
la supervisión de los riesgos climáticos. Además, definimos la estrategia
recomendaciones
climática a lo largo de la organización, incluyendo la revisión periódica de
nuestro Directorio sobre el avance de nuestro plan de descarbonización,
Gestión de riesgos
así como la aprobación de objetivos climáticos y las inversiones
del TCFD
asociadas para alcanzarlos, y los lineamientos para que cada unidad
de negocio pueda cumplirlos. Para más información sobre nuestra
Formalizamos la inclusión de los riesgos asociados al cambio climático
gobernanza en sostenibilidad, ver nuestra sección Gobierno corporativo.
en nuestro Modelo de Gestión Integral de Riesgos. Esto nos permite
aprovechar las instancias de gobierno establecidas, las líneas de reporte
A partir de la preocupación de los Bancos Centrales del G7 respecto
Estrategia
y la metodología de identificación, evaluación y gestión de riesgos ya
a los riesgos financieros asociados al cambio climático para las
implementadas en la compañía.
empresas y, por ende, de la necesidad de que identifiquen y divulguen
su exposición a ellos, se conformó el grupo de trabajo Task Force on
Como primer paso de nuestra estrategia, identificamos los riesgos físicos Para supervisar la gestión del riesgo climático se ha definido un rol de
Climate-related Financial Disclosures (TCFD). Su propósito es desarrollar
para activos prioritarios y los de transición para la operación de cada “especialista de riesgo” corporativo de cambio climático, tal como existen
recomendaciones para la integración de esta perspectiva en las
unidad de negocio, mediante un análisis cualitativo de los principales para otras tipologías de riesgo como riesgo de crédito o seguridad de la
empresas, con atención en la gobernanza, la estrategia, la administración
impactos esperados. Determinamos los impactos directos, indirectos y información. Para más información sobre nuestro modelo de gestión de
de riesgos y métricas para cuantificar los posibles impactos de que estos
financieros para los riesgos prioritarios, así los incorporamos al Sistema riesgos y los procesos asociados a su identificación y evaluación, revisa
se materialicen.
de Gestión Integral de Riesgo. En 2023 se priorizarán y sistematizarán nuestra sección Gobierno corporativo.
estos riesgos con su propia caracterización, bajo los lineamientos
En Falabella reconocemos que el cambio climático presenta riesgos y
entregados por nuestra Política de Gestión Integral de Riesgos.
oportunidades que, de materializarse, pueden afectar a nuestros activos
y nuestra cadena de valor. Por esto, en 2021 comenzamos a integrar las
En función del análisis cuantitativo para los riesgos físicos y de transición,
recomendaciones del TCFD de manera transversal en las unidades de
se estudiaron las consecuencias del aumento en la temperatura bajo el
negocio. Para ello, trabajamos sobre los cuatro pilares que recomienda el
escenario RCP8.5, además de cinco escenarios potenciales provistos
grupo de trabajo, con perspectiva corporativa y a nivel de cada unidad de
por la International Energy Agency y la Planificación Energética de Largo
negocio: Gobernanza, Estrategia, Gestión de riesgos y Métricas y metas.
Plazo de Chile.1
1 Bajo, Medio y Alto – Planificación Energética de Largo Plazo de Chile (PELP);
Stated Policies Scenario (STEPS) y Announced Pledges Scenario (APS) – Inter-
national Energy Agency (IEA)
110 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 111] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Métricas y metas
Política Ambiental
Avance en torno a las métricas y objetivos relevantes para gestionar y de Cambio Climático
riesgos y oportunidades derivadas del cambio climático:
En proceso.
MÉTRICAS DE EVALUACIÓN La crisis climática nos exige Nuestro sistema de En relación a nuestros
Definición interna, según riesgos
DE RIESGO CLIMÁTICO (KRI)
responsabilidad. Contamos gobernanza interna garantiza proveedores y socios
prioritarios a monitorear.
con una Política Ambiental que cada compañía cuente comerciales, y para efectos
EMISIONES GEI
Huella de carbono 2022. y de Cambio Climático con programas para el de dar cumplimiento a
ALCANCES 1, 2 Y 3
de alcance corporativo cumplimiento de lanormativa los principios y medidas
aprobada por el Directorio, ambiental local aprobados contenidas en nuestra Política
Net-zero en alcances 1 y 2 al 2035.
65% de reducción absoluta en alcances 1 y que establece, entre otras y supervisados por el y Programa, promovemos
OBJETIVOS CLIMÁTICOS 2 al 2030. Línea de base año 2021.
cosas, la obligación de Directorio. Estos incluyen la adopción de prácticas
65% de consumo eléctrico proveniente de
que cada una de nuestras actividades de sensibilización que prevengan conductas
fuentes renovables al 2025.
compañías implemente un y entrenamiento dirigidas contrarias a la normativa
Programa de Cumplimiento a colaboradores respecto ambiental, exigiéndoles
Ambiental, acorde a la de cómo impactan sus ejecutar sus obligaciones con
Cumplimiento ambiental
naturaleza de sus actividades, actividades laborales un alto estándar y haciendo su
y determine objetivos con en el ambiente, tales máximo esfuerzo para reducir
metas y medidas específicas como, capacitaciones y el impacto ambiental a lo largo
Durante el año 2022 no tuvimos sanciones ejecutoriadas del Registro
para reducir sus impactos comunicaciones periódicas, de toda la relación comercial y
Público de Sanciones de la Superintendencia de Medio Ambiente,
ambientales, de manera de monitoreo, evaluación durante el ciclo de vida de los
ni se presentaron o ejecutaron planes de reparación por daño
poder medir su efectividad. de riesgos, definición productos suministrados.
ambiental. Asimismo, durante el ejercicio 2022 recibimos una multa
de responsabilidades;
leve y se ejecutó un programa de cumplimiento que fue presentado a
declaraciones a la autoridad
la autoridad el año 2020.
y procedimiento de respuesta
frente a fiscalizaciones
EMPRESA PAÍS AMBIENTE preventivas.
HIPERMERCADOS 1 multa pagada
Perú
TOTTUS por $1.006.344
1 Programa de Cumplimiento
MALLPLAZA Chile
ejecutado satisfactoriamente
111 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 112] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Nuestra Huella de carbono 2022 Nuestro compromiso:
cero emisiones netas al 2035
123 kt CO eq en nuestros alcances 1 y 2
huella de
2
Alcance 1
En 2022 hemos establecido el primer objetivo climático de Falabella,
carbono Emisiones Directas aprobado por el Directorio: ser Net-zero al 2035 en las categorías de
alcance 1 y 2 establecidas por el Greenhouse Gas Protocol (GHG).
Asociadas a fuentes que están bajo control directo
Además, nos propusimos lograr una reducción del 65% de tales
de la compañía.
emisiones al 2030, contra la línea base del año 20211. Esta decisión está
basada en un análisis exhaustivo de nuestras actividades, las acciones
96 kt CO eq
necesarias para la mitigación y los factores externos y los riesgos
2 que determinan nuestros niveles de emisiones de gases de efecto
invernadero en las categorías asociadas a estos alcances.
Alcance 2 (Market-Based)
Para cuantificar nuestras emisiones de manera exhaustiva y transparente,
seguimos las mejores prácticas y referencias internacionales, como
Emisiones Indirectas En Falabella creemos que para cuidar el futuro es importante acelerar
los estándares del Greenhouse Gas Protocol (GHG), desarrollados
la integración de los impactos ambientales en nuestra forma de operar.
Provenientes de la generación de la energía eléctrica
por el World Resources Institute (WRI) y el World Business Council for
Con este compromiso esperamos ayudar a mitigar el impacto ambiental
que es adquirida por la compañía.
Sustainable Development (WBCSD), además del uso de factores de
de la industria del retail en latinoamérica, con la ambición de reducir las
emisión actualizados como los entregados por el AR6 del IPCC y fuentes
emisiones con mayor control de la compañía. Continuamos trabajando
oficiales gubernamentales en Chile, Perú y Colombia.
9.153 kt CO eq para comprometer objetivos para la categoría de alcance 3, que es
donde se encuentra la mayor parte de nuestro impacto.
2
La cuantificación y la divulgación de la huella de carbono de nuestras
Alcance 3
operaciones y la cadena de valor, es la base de nuestro compromiso
de acción por el clima. En 2022, logramos cuantificar las emisiones
Conoce más sobre nuestro
Otras emisiones indirectas
directas e indirectas generadas en el 97% de nuestra operación. Esto
compromiso Net Zero.
incluye a nuestros negocios de tiendas por departamento, tiendas de
Provenientes de actividades en la cadena de
mejoramiento del hogar, supermercados, servicios financieros, centros
valor que se encuentran fuera del control directo
comerciales, marketplace y servicios logísticos en Chile, Perú y Colombia.
de la compañía, pero que se producen como
consecuencia de su operación.
MÁS INFORMACIÓN
1 La línea base de 2021 corresponde a 222.438 tCO e y fue la primera medición
2
exhaustiva en los tres alcances, logrando además una cobertura de más del 90%
de la operación de Falabella y sus unidades de negocio.
112 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 113] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Nuestro Apostamos
por las energías renovables
plan: hacia la
Las energías renovables 138
representan una oportunidad de
adaptación al cambio climático de nuestras instalaciones
descarbonización
transversal a todas nuestras
en Chile se abastecen
unidades de negocio. Por
con energías renovables
ello, impulsamos acuerdos de
compraventa con proveedores
105 5
de nuestras que puedan suministrar
tiendas centros logísticos
electricidad certificada y trazable
proveniente de fuentes renovables
100%
a nuestras instalaciones.
de nuestros centros
operaciones
comerciales
En 2021 cerramos un nuevo
acuerdo de suministro con Enel
en Chile y Statkraft en Perú, en Consumo energético 2022
cuya primera fase de vigencia
del contrato en 2022, logramos
475.284
abastecer con energías renovables
Nuestro compromiso con la acción climática nos demanda centrar los esfuerzos en descarbonizar MWh
138 instalaciones en Chile. Desde
nuestras actividades más intensivas en emisiones. En los últimos años, hemos logrado progresos en 303.125 MWh
enero de 2023 serán 110 nuestras Electricidad
nuestro suministro energético, poniendo foco en el uso de energías renovables, el consumo eficiente de
instalaciones en Perú las que convencional Energías renovables
energía eléctrica, y alternativas de movilidad sustentable para nuestro transporte. también serán suministradas con (red) 60.745 MWh
energía renovable, totalizando un Combustibles fósiles
Durante los próximos años, para lograr nuestro compromiso de descarbonización, centraremos nuestros
consumo esperado de 200 GWh
esfuerzos en acelerar el recambio de equipamiento intensivo en emisiones en nuestras instalaciones,
al año.
por otros de menor impacto y mayor eficiencia. Esto incluye centrales de frío alimentario, luminarias en
nuestras salas de venta y equipos de calefacción, ventilación y aire acondicionado.
113 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 114] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Consumo eficiente
Logística baja en carbono
de energía y
La logística necesaria para que quienes nos eligen puedan
medidas preventivas simplificar y disfrutar más la vida, es responsable de una
fracción importante de nuestra huella de carbono. Abastecer
nuestras tiendas y que los productos lleguen a sus hogares
requiere de una flota de vehículos propios y tercerizados que,
tradicionalmente, está compuesta por vehículos alimentados
En Falabella usamos la tecnología para hacer un uso racional de la con combustibles fósiles. Nuestra estrategia de última milla
778.380
electricidad y reducir su consumo, mientras mantenemos el nivel de es transversal a nuestras unidades de negocio, y se basa
722.337
MWh
confort de nuestros clientes y colaboradores en el interior de en incorporar vehículos eléctricos, así como de instalar
MWh
Consumo
nuestras instalaciones. infraestructura de recarga para extender su uso.
Consumo total eléctrico
total eléctrico
Contamos con sistemas de control centralizados y equipamiento de
Aumentamos 3 veces nuestra
clima e iluminación eficiente, que optimizan el desempeño energético
de los dispositivos. Nuestras tiendas y centros comerciales, además,
flota de vehículos eléctricos
62% 64%
cuentan con elementos de diseño que reducen los requerimientos
No renovable No renovable
energéticos de climatización, como el aprovechamiento de la luz natural y para hacer entregas con menor
los materiales de construcción con mejor desempeño térmico.
impacto ambiental.
38% 36%
MÁS INFORMACIÓN Renovable Renovable
En 2022 sumamos 96 vehículos eléctricos a nuestra flota
de Home Delivery y alcanzamos 125 unidades de movilidad
sustentable en total, incluyendo autos, furgones y triciclos, con
crecimiento del 330% con respecto a 2021.
2 0 2 1 2 0 2 2
114 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 115] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Construcción
sostenible
La forma de construir y diseñar nuestros espacios puede cambiar Certificación LEED
57
su impacto en el ambiente y en las comunidades aledañas a nuestra
operación. El área de infraestructura de Falabella en Chile, así como las instalaciones certificadas LEED
áreas de proyectos en cada unidad de negocio en el resto de los países
La construcción sustentable es central para nuestra estrategia y por
de operación, trabajan para materializar los proyectos inmobiliarios del
eso invertimos en el desarrollo de tiendas sustentables, alineadas a las C H I L E
grupo, acompañando el crecimiento con el objetivo de minimizar su
C O L O M B I A
mejores prácticas internacionales de diseño y arquitectura.
21 20 16
impacto ambiental.
P E R Ú
En Falabella implementamos estándares de arquitectura e ingeniería
La estrategia de construcción sustentable de Falabella se enfoca en
en pos de un mejor desempeño ambiental, mediante el sistema de Esto representa el 12% del número total
proyectar espacios saludables, seguros y confortables en base a los
certificación LEED® (Leadership in Energy & Environmental Design),
siguientes pilares:
desarrollado por el US Green Building Council (USGBC), organización que de instalaciones, considerando todas
promueve y estimula la construcción y el desarrollo sustentable.
• Utilizar materiales de construcción bajos en carbono y promover el
nuestras tiendas, centros comerciales y
reciclaje de los residuos en el proceso de edificación.
Este sistema evalúa, califica y verifica aspectos de sostenibilidad para
• Usar el diseño para mejorar el desempeño térmico y lumínico de los
centros de distribución propios.
distintos tipos de instalaciones. Esto nos permite operar con mejores
edificios y reducir sus requerimientos energéticos.
condiciones de habitabilidad y confort interior, y generar eficiencias
• Incorporar equipamiento con altos niveles de eficiencia energética para
operacionales en cuanto a consumos hídricos y energéticos, entre otros.
los principales usos, como climatización e iluminación.
• Disponer de grifería eficiente y sistemas que permitan un uso
Falabella Retail y Sodimac en Chile son miembros fundadores y representantes
responsable del valioso recurso hídrico.
de la certificación LEED®. En 2022 logramos la certificación LEED Gold de
• Generar espacios y equipamiento apropiado para la segregación y
la nueva tienda de Falabella Retail en Parque Arauco, Chile. El edificio cuenta
transporte de residuos.
con equipamiento eléctrico eficiente con certificación Energy Star, griferías y
• Asegurar la ventilación, iluminación natural y seguridad para impulsar el
artefactos de bajo consumo hídrico, entre otras características de arquitectura
bienestar de las personas.
sustentable. Además, el 95% de los residuos generados de la construcción de
la tienda fueron reciclados.
115 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 116] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Circularidad Innovación para la circularidad
Innovar para impulsar la economía circular es una de las principales
y residuos
estrategias para disminuir el uso de recursos, como materias primas
vírgenes, y al mismo tiempo reducir los desperdicios generados por la
operación. Todas nuestras iniciativas de circularidad buscan involucrar
a la comunidad para favorecer la valorización de materiales y evitar que
terminen en rellenos sanitarios y vertederos.
Falabella Retail y Tottus cuentan con un programa de recuperación
La intensa actividad de nuestras tiendas y la disposición posconsumo Entre las estrategias de valorización de desechos con las que contamos, de colgadores plásticos, que se transforman en pellets para luego ser
de los productos que vendemos generan residuos que, de no ser se encuentran la reparación y reutilización; el reciclaje de insumos como usados en la confección de nuevos colgadores u otros productos en
gestionados de forma apropiada, pueden impactar en el ambiente a papel, cartón y stretch film; el compostaje industrial y reciclaje de residuos base a material reciclado.
través de la contaminación del aire, el suelo y el agua. orgánicos, así como también el reciclaje de textiles mediante alianzas con
356 tn 3.000 kg
actores que fomentan la economía circular.
Nuestra gestión se basa en reducir la generación de residuos, incluyendo
plástico valorizados plástico recuperado
35% 43.086 tn
aquellos de composición orgánica, y promover la circularidad de los
por la recuperación de
materiales, mediante compostaje, reciclaje o reutilización. De esta forma,
de desechos residuos con contenido 54
facilitamos la valorización de las materias primas, para que vuelvan al
colgadores
tiendas
circuito productivo. material recuperado
valorizados
Tottus
parcial o totalmente, 79%
Contamos con controles que nos permiten asegurar que el transporte y
evitando que terminen tiendas Falabella Retail Chile
evitando su disposición
disposición final de nuestros residuos, cualquiera sea su destino, cuenten
en vertederos y logrando
con respaldos trazables por parte de los gestores terceras partes. Un final en vertedero 100%
ejemplo de esto es la revisión de resoluciones sanitarias de los vehículos que se reincorporen al tiendas Falabella Retail Perú y Colombia
que transportan el material y de los sitios de disposición final, previo a
circuito productivo
contratar a los proveedores.
Sodimac ofrece la cubierta de suelo Mulch, elaborada a partir de
compost multipropósito con residuos de plantas y maderas de sus
Adicionalmente, en tales contratos es aplicable la cláusula de
tiendas. Fue desarrollado en alianza con el gestor de residuos Armony,
cumplimiento ambiental, que obliga a los prestadores de servicio a
que transforma los pallets de la operación de la tienda en este material
cumplir con la normativa ambiental vigente. Finalmente, en régimen, se
para cubrir superficies de macetas o jardines, evitando la evaporación
exige la entrega de documentos que respalden la cantidad de residuos
del agua. En 2022 se reutilizaron más de 1.900 toneladas de madera
gestionados y el destino final autorizado, para ser declarado de forma
proveniente de residuos operacionales.
consolidada a las autoridades pertinentes en los países de operación.
MÁS INFORMACIÓN
116 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 117] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Innovación en
Dale una segunda
vida a tu ropa
nuestros embalajes
En este proyecto textil de nuestros supermercados Tottus, se recuperaron 17,3
toneladas de textiles de clientes a nivel regional con tres alternativas de gestión:
reparar, donar o reciclar para transformarlos en ecorelleno o aislante técnico. Para
las donaciones, Falabella Retail lleva adelante alianzas con fundaciones, colegios
Desde 2012 contamos con un Nuestro foco es llevar una gestión Como parte de nuestros desafíos Diseñamos una estrategia de packaging del Programa Haciendo Escuela, y bancos de ropa, para brindar prendas y telas,
programa de right sizing con el objetivo de información detallada respecto buscamos constantemente acciones que considera un análisis completo que se reparten según edad, talla y necesidades.
de reducir el material de empaque al al packaging, para responder de e iniciativas que nos permitan de la cadena de valor, para identificar
+17 tn
punto óptimo, con el mínimo tamaño forma efectiva a las necesidades ofrecer a nuestros clientes, envases impactos y oportunidades de mejora.
de prendas recuperadas a nivel regional
necesario para proteger el producto de las legislaciones regionales. y embalajes más sustentables. Llevamos adelante iniciativas como la
y tener un facing competitivo. Este Estamos comprometidos, además, Desde 2019 trabajamos en el Índice sustitución de bolsas plásticas por bolsas
C H I L E
programa permitió la reducción del a generar contenido relevante para de Reciclabilidad con el objetivo de de papel certificadas FSC. Además,
C O L O M B I A
tamaño de nuestros empaques y, por los consumidores, tanto en nuestros sustituir la materialidad en aquellos incorporamos criterios ambientales en la 12,7 3,3 1,3
P E R Ú
lo tanto, de la cantidad de desperdicio paquetes como en medios masivos envases primarios de nuestras decisión de compra de insumos, el uso
generado y de las emisiones asociadas de comunicación, para mejorar la marcas propias que no sean adecuado de los recursos y la menor
al disminuir el material importado. comprensión de los materiales y reciclables, transformándolos en generación de residuos.
Recuperación de baterías
favorecer su reciclado final. envases reciclables. Además, como
Iniciamos un programa para migrar parte de la iniciativa, evaluamos la
de automóvil
los materiales de nuestros empaques posibilidad de disminuir el gramaje o
por insumos reciclados, evitando eliminar componentes de los envases
usar materiales con nula tasa de que pudieran no ser necesarios para
reciclabilidad. Gracias a estos esfuerzos, su exhibición.
En Sodimac reciclamos aproximadamente 40.000 baterías de automóvil
contamos con una matriz de empaques
desde 2018, equivalentes a alrededor de 500 toneladas de residuo electrónico,
en su mayoría reciclables. Para ello, seguimos los criterios
aportadas por clientes de la red Car Center y en campañas específicas a nivel
de reciclabilidad del Acuerdo de
nacional en tiendas Sodimac Homecenter.
Producción Limpia Ecoetiquetado,
del cual Tottus forma parte.El acuerdo
En 2022, se extendió este servicio de forma permanente a toda la comunidad
establece una certificación de
y el total de las tiendas, con lo que se espera duplicar el material reciclado. Para
reciclabilidad para los productos a
incentivar la recuperación del residuo, se brindó un descuento durante la campaña
exhibir en las salas de venta. Al cierre
de lanzamiento del servicio por la compra de una batería nueva y la entrega de una
de la Memoria, Tottus cuenta con 50
en desuso.
productos certificados.
117 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 118] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Pruebas piloto cero basura Compromiso con la reducción del En 2022, logramos darle un uso alternativo al 13% de nuestra merma
de alimentos, a través de la donación, el reciclaje y el compostaje de
en centros comerciales
desperdicio de alimentos
orgánicos. Esto representa un total de 1.654 toneladas desviadas de
rellenos sanitarios o vertederos, y un aumento de 6% en el total de
En Mallplaza Egaña implementamos el primer piloto del programa
desperdicio de alimentos, tomando como línea base nuestro desempeño
Plaza 0, un modelo de operación del Patio de Comidas que reduce la
del año 2021, en toneladas.
El hecho de que no se consuman cantidades sustanciales de alimentos
generación de residuos. El piloto impulsó iniciativas como el reemplazo de
tiene importantes repercusiones e impactos ambientales, sociales
desechables por envases reutilizables, la reutilización de vajilla, vasos y
Para la donación de alimentos, trabajamos en alianza en Perú y Chile con
y económicos. Se calcula que entre el 8% y el 10% de las emisiones
cubiertos reutilizables devolviéndolos a nuestros socios, y la segregación
entidades como Banco de Alimentos y Red de Alimentos, para entregar
mundiales de gases de efecto invernadero están asociadas al
de los residuos en el patio de comidas, posteriormente tratados en
frutas, verduras, abarrotes y otros productos aptos para el consumo
desperdicio de alimentos.
nuestro digestor de residuos orgánicos.
que se encuentran en nuestros centros logísticos y tiendas. En 2022
logramos donar más de 850 toneladas de alimentos, con un crecimiento
En Falabella, estamos convencidos de que reducir la pérdida y
En Open Kennedy realizamos una prueba piloto de nuestro Proyecto
de 115% respecto del 2021.
desperdicio de alimentos es una triple ganancia. Desperdiciar menos
BZERO OPK, una iniciativa que gestiona integralmente los residuos de
significa alimentar a más personas, aliviar la presión sobre los recursos
los centros y que, durante 2022, incluyó dos plantas de compostaje de
climáticos, hídricos y terrestres, y evitar el deterioro de la seguridad
MÁS INFORMACIÓN SOBRE NUESTRO DESPERDICIO DE ALIMENTOS
última tecnología OKLIN. El objetivo de la prueba fue reducir los viajes
alimentaria mundial y la nutrición. Dar prioridad a la reducción de la
a vertederos con residuos secos y gestionar la valorización de cartón,
pérdida y el desperdicio de alimentos es, por tanto, una oportunidad
vidrio, aluminio, PET, PE y PP.
decisiva para mejorar el uso eficiente de los recursos naturales, disminuir
su impacto en el planeta y garantizar la seguridad alimentaria.
El programa piloto incluyó la valorización de los residuos orgánicos
del nuevo Santiago Open Gourmet, la zona gastronómica del centro
Sabemos que la prevención de la pérdida de alimentos puede reducir
comercial. Los resultados fueron alentadores: se logró gestionar el 100%
significativamente la cantidad de residuos que enviamos a los vertederos.
de los residuos orgánicos y se evitó enviar 5,5 toneladas de residuos a
Además, reciclar o utilizar alimentos aptos para el consumo humano o animal
vertedero, convirtiéndolas en compost.
para otros procesos, puede tener beneficios económicos, ambientales o
sociales en lugar de ser desechados sin ninguna creación de valor.
100%
residuos orgánicos revalorizados Nos comprometemos a alcanzar una reducción del 20% del
desperdicio alimentario en nuestros supermercados para 2025,
en Santiago Open Gourmet,
tomando de base el 2021.
evitando envío de:
Para alcanzar nuestro objetivo de reducción en supermercados,
5,5 tn
establecimos un marco para cuantificar los volúmenes de pérdida de
residuos al vertedero alimentos y un plan que comprende acciones preventivas y reactivas,
como la mejora de la planificación de las categorías perecederas, la
adopción de mejores prácticas operativas, el impulso de las ventas
de productos próximos a caducar, las donaciones de alimentos y los
programas de recuperación de residuos orgánicos.
118 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 119] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Valorización de nuestros
residuos orgánicos
En nuestros supermercados y centros comerciales impulsamos técnicas Los centros comerciales Mallplaza en Chile cuentan con digestores y
como el compostaje y la biodigestión para recuperar la fracción de composteras en las operaciones de Egaña, Los Dominicos y Norte, que
residuos orgánicos, reducir el volumen de desechos enviados a relleno permiten la recuperación de los orgánicos generados por las tiendas de
sanitario y vertederos y, por lo tanto, disminuir la emisión de gases de alimentos. Además, cuenta con cinco composteras activas en los centros
efecto invernadero generadas por nuestras operaciones. comerciales Egaña, Sur, Tobalaba, Oeste y Trébol. En ellas se compostan
los residuos provenientes de la poda de sus áreas verdes, que luego es
Tottus desarrolla proyectos de valorización de residuos farináceos, que utilizado como fertilizante para sus jardines. En Mallplaza Egaña, también
consisten en segregar residuos orgánicos secos como pan, queques, se riega nuestra primera huerta urbana, la que cuenta con 25 camas
legumbres, frutos secos, galletas y masas preparadas, entre otros. de cultivo.
Posteriormente, son valorizados en la planta de EccoFeed, una empresa
experta en recolección de excedentes de la industria alimentaria de
consumo humano. Como resultado, se transforman en materias primas e
insumos para la elaboración de alimentos de consumo animal. Con esta
iniciativa, en 2022 valorizamos 79 toneladas de residuos en las tiendas
Tottus La Cisterna y Puente Alto, y en el Centro de Distribución
La Farfana.
También contamos con un programa de valorización de residuos
orgánicos que involucra a la mosca soldado negro. Los desechos de las
tiendas Tottus Talca, Colín y Curicó, son retirados por la empresa Food
for Future y transformados para alimentar larvas de moscas soldado
negro, el organismo más eficiente para convertir residuos en alimento.
Así, es posible transformar 25 toneladas de residuos orgánicos en una
tonelada de proteína de insecto, que se utiliza como alimento de alto nivel
nutricional para peces.
119 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 120] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Anexos
120 FFaallaabbeellllaa MMeemmoorriiaa AAnnuuaall 22002222

----- [pág. 121] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Propiedades e Instalaciones
Mejoramiento del Hogar
País N° Locales Dirección Ciudad
Chile 1 Imperial Santa Rosa Av. Santa Rosa Nº 7850, La Granja, Santiago Santiago
Chile 2 Co Viña del Mar Calle Limache Nº 3119, Viña del Mar Viña del Mar
Chile 3 Co Cantagallo Av. Las Condes N° 12422, Lo Barnechea, Santiago Santiago
Chile 4 Co Valparaíso Yungay Nº 2516, Valparaíso Valparaíso
Chile 5 HC Las Condes Av. Las Condes N° 11049, Las Condes, Santiago Santiago
Chile 6 Co Antofagasta Av. Antonio Rendic Nº 6852, Antofagasta Antofagasta
Chile 7 HC Viña del Mar Av. 15 Norte Nº 961, Viña del Mar Viña del Mar
Chile 8 HC Rancagua Av. Albert Einstein Nº 297, Rancagua Rancagua
Chile 9 HC Puente Alto Av. Concha y Toro N° 1315, Puente Alto, Santiago Santiago
Chile 10 HC El Trébol Autopista Concep-Talcahuano 9200, Talcahuano Talcahuano
Chile 11 HC La Serena Av. Fco. de Aguirre Nº 02, La Serena La Serena
Chile 12 Imperial Mapocho Calle Mapocho Nº 5906, Quinta Normal, Santiago Santiago
Chile 13 HC Parque Arauco Av. Pdte. Kennedy Nº 5601, Las Condes, Santiago Santiago
Chile 14 Imperial Maipú Calle Alberto Llona Nº 1153, Maipú, Santiago Santiago
Chile 15 Imperial Vespucio Av. Américo Vespucio Nº 1030, Peñalolén, Santiago Santiago
Chile 16 HC San Miguel Gn. Avda. José Miguel Carrera N° 5508, San Miguel, Santiago Santiago
Chile 17 HC La Reina Av. Jorge Alessandri N° 1347, La Reina, Santiago Santiago
Chile 18 HC Ñuble Av. Vicuña Mackenna Nº 1700, Ñuñoa, Santiago Santiago
Chile 19 HC Valdivia Av. Picarte Nº 3349, Valdivia Valdivia
Chile 20 HC Nueva La Florida Av. José Pedro Alessandri Nº 6402, Peñalolén, Santiago Santiago
Chile 21 Imperial Valparaíso Av. Independencia Nº 3033, Valparaíso Valparaíso
Chile 22 HC SS Temuco Caupolicán Nº 0457, Temuco Temuco
Chile 23 HC Huechuraba Av. Américo Vespucio Nº 1737, Huechuraba, Santiago Santiago
Chile 24 HC Villarrica Saturnino Epulef Nº 1580, Villarrica Villarrica
Chile 25 HC Osorno Av. René Soriano Nº 2619, Osorno Osorno
Chile 26 HC Angol Av. Bernardo O’Higgins Nº 1744, Angol Angol
Chile 27 HC Chillán Av. Ecuador Nº 599, Chillán Chillan
Chile 28 HC Curicó Av. Carlos Condell Nº 1192, Curicó Curicó
Chile 29 HC Coquimbo Ruta 5 Norte Nº 849, Coquimbo Coquimbo
Chile 30 HC Plaza Oeste Av. Américo Vespucio N° 1501, Cerrillos, Santiago Santiago
Chile 31 HC La Calera Prolongación J.J. Pérez Nº 12010, La Calera La Calera
Chile 32 HC Puerto Montt Av. Presidente Ibañez Nº 650, Puerto Montt Puerto Montt
121 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 122] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
País N° Locales Dirección Ciudad
Chile 33 HC Plaza Vespucio Av. Américo Vespucio Nº 7310, La Florida, Santiago Santiago
Chile 34 HC San Felipe Tocornal Nº 2810, San Felipe San Felipe
Chile 35 HC Arica Av. Santa María Nº 2985, Arica Arica
Chile 36 Imperial Concepción Tucapel Nº 1259, Concepción Concepción
Chile 37 HC Iquique Héroes de la Concepción Nº 2311, Iquique Iquique
Chile 38 HC Antofagasta Balmaceda Nº 2355, Antofagasta Antofagasta
Chile 39 HC Plaza Concepción Av. Pdte. Jorge Alessandri Nº 3177, Concepción Concepción
Chile 40 HC Punta Arenas Avda. Pdte. Eduardo Frei M. Nº 01400, Punta Arenas Punta Arenas
Chile 41 HC Linares Av. León Bustos Nº 0376, Linares Linares
Chile 42 Imperial Huechuraba Av. A. Vespucio Nº 1399, esquina Pedro Fontova, Huechuraba, Santiago Santiago
Chile 43 HC Talca Av. Circunvalación, 2 Norte Nº 3344, Talca Talca
Chile 44 HC Copiapó Panamericana Sur Nº 140, Copiapó Copiapó
Chile 45 HC Estación Central San Francisco de Borja Nº 402, Estación Central, Santiago Santiago
Chile 46 HC Los Ángeles Av. Alemania Nº 850, Los Ángeles Los Ángeles
Chile 47 HC El Bosque Av. José Miguel Carrera Nº 10375, El Bosque, Santiago Santiago
Chile 48 HC Calama Av. Balmaceda Nº 3398, Calama Calama
Chile 49 HC San Bernardo Av. Jorge Alessandri Rodríguez N° 20040, San Bernardo, Santiago Santiago
Chile 50 Imperial Temuco Av. Caupolicán Nº 1151, Temuco Temuco
Chile 51 HC Coyhaique Av. Ogana Nº 869, Coyhaique Coyhaique
Chile 52 HC Quilpué Av. Freire Nº 1351, Quilpué Quilpué
Chile 53 Co Rancagua Av. Koke Nº 011, Rancagua Rancagua
Chile 54 Imperial Rancagua Calle La Cruz Nº 01000, Rancagua Rancagua
Chile 55 HC Reñaca Santa Julia Alessandri Nº 5, Viña del Mar Viña del Mar
Chile 56 HC Quinta Vergara Av. Valparaíso Nº 1070, Viña del Mar Viña del Mar
Chile 57 HC Quilicura Av. Manuel A. Matta Nº 581, Quilicura, Santiago Santiago
Chile 58 HC Plaza Tobalaba Av. Camilo Henríquez Nº 3692, Puente Alto, Santiago Santiago
Chile 59 HC Ribera Norte Av. Los Carrera Poniente Nº 301, Concepción Concepción
Chile 60 Imperial Reñaca Camino Internacional Nº 1025 (rotonda Santa Julia), Viña del Mar Viña del Mar
Chile 61 Imperial Talca Av. San Miguel Nº 2687, esquina 23 Oriente (ex San Pablo), Talca Talca
Chile 62 HC Talca Colín Av. Colín Nº 0635, Talca Talca
Chile 63 HC San Fernando Av. Libertador B. O’Higgins Nº 0450, Ruta I-50, San Fernando San Fernando
Chile 64 HC Alto Hospicio Av. Los Aromos Nº 2780, Alto Hospicio Alto Hospicio
122 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 123] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
País N° Locales Dirección Ciudad
Chile 65 HC Castro Ruta 5 Norte Nº 2456, sector Ten Ten, Castro, Chiloé Castro
Chile 66 HC Santa Cruz Rafael Casanova Nº 412, Santa Cruz Santa Cruz
Chile 67 HC Ovalle Prolongación Benavente Nº 1075, Ovalle Ovalle
Chile 68 HC Quillota Ramón Freire Nº 1551, Quillota Quillota
Chile 69 Imperial Puerto Montt Pilpilco 200, Parque Industrial, camino a Pargua, Pueto Montt Puerto Montt
Chile 70 HC Coronel Av. Carlos Pratts N° 0901, Coronel Coronel
Chile 71 HC Copiapó Cordillera Av. Los Carrera Nº 4723, Copiapó Copiapó
Chile 72 HC Los Dominicos Av. Padre Hurtado 875, Las Condes, Santiago Las Condes
Chile 73 HC Talagante Av. Libertador Bernardo O’Higgins Nº 2337, Talagante Talagante
Chile 74 HC Melipilla Av. Vicuña Mackenna N° 1415, Melipilla Melipilla
Chile 75 Imperial La Serena AV Balmaceda 3070, La Serena La Serena
Chile 76 HC Ñuñoa Av. Américo Vespucio N° 925, Ñuñoa Santiago
Chile 77 HC San Antonio 21 de Mayo Nº 950, San Antonio San Antonio
Chile 78 HC La Serena - Balmaceda Av. Balmaceda Nº 2885, La Serena La Serena
Chile 79 HC Independencia Av. Independencia N° 565, Independencia. Independencia
Chile 80 HC Maipú Av. Pajaritos 4444, Maipú - Santiago Maipú
Chile 81 HC Quilin Altos del Parque Sur N° 5800, Peñalolen, Santiago Santiago
Chile 82 HC Antofagasta La Portada Av. Pedro Aguirre Cerda N° 10578, Antofagasta Antofagasta
Chile 83 HE Chicureo Av. Chicureo N° 99, Colina Santiago
Chile 84 HC Vallenar Avenida Huasco Nº 175, Vallenar Vallenar
Chile 85 HC Temuco Los Pablos Av. Las Encinas Nº 02470, Temuco Temuco
Colombia 1 HC Calle 80 Avda Cra 68 No 80-77 Bogotá
Colombia 2 HC Sur Av 68 # 37 - 37 Sur Bogotá
Colombia 3 HC Norte Autopista Norte # 175 - 50 Bogotá
Colombia 4 HC Medellín Industriales Av. Los Industriales 14 - 135 Medellín
Colombia 5 HC Cali Sur Cra 100 No 16-251 Cali
Colombia 6 HC Barranquilla Cra 53 No 99 – 160 Barranquilla
Colombia 7 HC Pereira Av Sur # 45 - 06 Eje Cafetero
Colombia 8 HC El Dorado Calle 50 # 82-55 Bogotá
Colombia 9 HC Medellín San Juan Calle 44 San Juan # 65- 100 Medellín
Colombia 10 HC Cali Norte Avda 6ª A Norte No. 35-00 Cali
Colombia 11 HC Suba Av carrera 104 # 148 - 07 CC. Plaza Imperial L-152 Bogotá
123 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 124] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
País N° Locales Dirección Ciudad
Colombia 12 HC Soacha Carrera 7 # 32 - 35 CC. Mercurio L- 108 Bogotá
Colombia 13 HC Ibagué Cra 5 No.83-100 Ibagué y Alrededores
Colombia 14 HC Cartagena Av El Lago - Carrera 29B Pie de La Popa C.C. Caribe Cartagena
Colombia 15 HC Bello Diag 51 # 34 -16 C.C Puerta del Norte Medellín
Colombia 16 HC Molinos Medellín Clle 30ª N° 82ª – 26 CC. Los Molinos Medellín
Colombia 17 HC Cúcuta Av. Diag. Santander N° 11-200 Santanderes
Colombia 18 HC Villavicencio Cra 48 No 1-180 Villavicencio y Alrededores
Colombia 19 HC Bucaramanga Cra 21 No. 45 - 02 Santanderes
Colombia 20 HC Calima Cll 22 No 27-49 Bogotá
Colombia 21 HC Montería CarrerA 68 # 06- 50 Costa
Colombia 22 HC Neiva Calle 50 # 16 - 02 Ibagué y Alrededores
Colombia 23 HC Manizales Cll 70 # 18-165 Eje Cafetero
Colombia 24 HC Cedritos Calle152 No.9-08 Bogotá
Colombia 25 HC Envigado Cra 49 Av Regional No 32 B sur 24 Medellín
Colombia 26 HC Valledupar Transversal 19 # 3 - 150 Costa
Colombia 27 HC Santa Marta Carrera 35 No. 29ª - 355 Costa
Colombia 28 HC Palmira Calle 42 # 39 Esquina Cali
Colombia 29 HC Barranquilla Prado Centro Cra 46 No 48-50 Barranquilla
Colombia 30 HC Armenia Av Centenario # 3-180 Eje Cafetero
Colombia 31 HC Rionegro Calle 43 No. 54 – 139 CC San Nicolás Medellín
Colombia 32 HC Cajicá Km. 27 Vía Bogotá - Cajicá Bogotá
Colombia 33 HC Tintal Calle 10 n 86-50 Bogotá
Colombia 34 HC Girardot Av Kennedy con Calle 35 Ibagué y Alrededores
Colombia 35 HC Yopal Calle 24 No 35-39 Villavicencio y Alrededores
Colombia 36 HC Cartagena San Fernando Calle 31 N. 82 - 112 Cartagena
Colombia 37 HC Tuluá Carrera 40 No 37 229 Centro Comercial Tuluá al lado del almacén La 14 Barrio El Retiro. Cali
Colombia 38 HC Barranquilla 3 Cra 10 N27b - 211 diagonal al C.C. Panorama Barranquilla
Colombia 39 HC Tunja Avenida Universitaria # 50 - 21 Tunja
Colombia 40 HC Mosquera Funza Av troncal occidente # 1 59 este etapa 8 Parque industrial el portal Mosquera
Perú 1 San Miguel Av. De La Marina 2355, San Miguel Lima
Perú 2 Megaplaza Av. Industrial 3515 - 3517, Local A-8, CC Mega Plaza Lima
Perú 3 Atocongo Av. Circunvalación 1801-1803-1805 Lima
124 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 125] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
País N° Locales Dirección Ciudad
Perú 4 Javier Prado Av. Javier Prado Este N° 1057 - A Lima
Perú 5 Chiclayo Av. Victor Raúl Haya de la Torre N° S/N Urb. San Eduardo. Chiclayo
Perú 6 Trujillo Open Plaza Av. América Norte 1245, Ancla 2, Urb. Los Jardines, Open Plaza. Trujillo
Perú 7 Lima Centro Av. Tacna 640 Lima
Perú 8 Canta Callao Av. Japon (Ex. Bertello) / Calle Las Begonias S/N , CC Canta Callao Open Plaza - Callao Lima
Perú 9 Trujillo Mall Av. Mansiche S/N Trujillo - C.C. Mall Aventura Plaza Trujillo
Perú 10 Bellavista Av. Oscar R. Benavides 3866, Local TH - 1, Mall plaza - Bellavista Lima
Perú 11 Ica Minka Av. San Martín 727, Interior 101, C.C. Plaza del Sol Ica
Perú 12 Angamos Av. Nueva Tomás Marsano 961 Esq. C/ Angamos N° 1803 - ANCLA 01 Lima
Perú 13 Piura Av. A.A. Caceres N°147-CC Open Plaza - Urb Miraflores - Castilla Piura
Perú 14 Arequipa Av. Porongoche N° 500, Mall Aventura, del distrito de Paucarpata Arequipa
Perú 15 Jockey Plaza Av. Prado, Javier Este N° 4010 TDA TD-3 Urb. Fundo Monterrico Chico, Santiago de Surco, Lima Lima
Perú 16 Chimbote Victor Haya de la Torre N° 4694, Interior A04, Mz B, Lote 1-A 1-A2, Parque Gran Chavin Chimbote
Perú 17 Santa Anita (Ate) Av. Los Frutales 202, sotano, 1er Piso, Mezanine y Azotea Urb. Fundo Monterrico Grande Oeste Lima
Perú 18 Cañete Av. Mariscal Benavides S/N (Cuadra 10) San Vicente de Cañete San Vicente de Cañete
Perú 19 Huacho Av. 9 de Octubre Con 28 de Julio, Huacho Huacho
Perú 20 San Juan Lurigancho Av. Lomas, Las N° 601-649 Mz. L, Lt 11 - Urb Zarate Industrial Lima
Perú 21 Pucallpa Av. Centenario N°2086 Ancla 3 Distrito de Yarinococha Pucallpa
Perú 22 Sullana Carretera Sullana a Paita N° 101- Sub Lote A - Sullana Sullana
Perú 23 Villa El Salvador Parque Ind. Parc. II, Manzana C Lote 1 y 7 Lima
Perú 24 Cajamarca OP Av. Andres Zevallos Cuadra 26 / Urb. Horacio Zevallos Gomez Cajamarca
Perú 25 Chacarilla Av Caminos del Inca N° 100 Mz. A Lt 12345 Urb. Tambo de Monterrico Lima
Perú 26 Surquillo Av. Angamos Este 1353 - 1355 Esq. Con Av. República de Panamá Lima
Perú 27 Pueblo Libre Av. Universitaria Sur N° 2271, Pueblo Libre Lima
Perú 28 Chorrillos Av. Paseo de la República, PRLG N° S/N departamento LM - 04, Plaza Lima Sur. Lima
Perú 29 Ate Av. La Molina 378, Fundo Iquisidor y Pulido, Ate Lima
Perú 30 Arequipa Av. Los Incas N° 400 - A. Ref. Sector Lambramani, Arequipa Arequipa
Perú 31 Naranjal Av. Alfredo Mendiola 5118 - 5150, Lot. Industrial Infantas, II Etapa, Los Olivos Lima
Perú 32 Callao Av. Argentina 2842 - 2868 Lima
Perú 33 Colonial Av. Colonial 751 Lima
Perú 34 Piura Av. Sanchez Cerro N° 3254 - Zona Industrial III Etapa- Ventiseis de Octubre - Piura Piura
Perú 35 Independencia Av. Alfredo Mendiola N° 1400 Sector 6 C.C. Plaza Lima Norte Lima
125 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 126] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
País N° Locales Dirección Ciudad
Perú 36 Chiclayo Calle Hermanos Galindo S/N - Cuadra 3 - Urb. Patazca. Chiclayo Chiclayo
Perú 37 Trujillo Av. America del Sur N° 1451 - 1459, CA José Galvez N° 955 Urbanización Barrio Chicago Trujillo
Perú 38 Huancayo Av. Huancavelica 221 - 225 El Tambo Huancayo
Perú 39 Ica Av. Los Maestros N° 206 - 208 Ica
Perú 40 Cusco Prolongación Av. Cultura Lote 1,2,9 Versalles Cusco
Perú 41 Cerro Colorado Av. Aviación cuadra 1 s/n - Cerro Colorado Arequipa
Perú 42 San Luis Av. Nicolás Ayllón N° 1680 Urb. El Pino Distrito San Luis Lima
Perú 43 Tacna Cercado - Prolongación 2 de mayo, Parcela N°3. Tacna
Perú 44 Cajamarca Jr. San Luis S/N, Sector 09, Pueblo Libre, Cajamarca Cajamarca
Perú 45 Sullana Prolongación Av. Sánchez Cerro N° 3264, MZ V, Lote 07, Zona Industrial III - 26 de Octubre - Piura Sullana
Perú 46 Comas Av. Chacra Cerro ZON C Lt- 121 Ex. Fundo Chacra Cerro (Sótano, 1er al 3er Piso y azotea). Lima
Perú 47 Puente Piedra Calle 07 Mz J LT 01 Urbanización Las Vegas Lima
Perú 48 Huacho Prolongación Av. Cultura Lote 1,2,9 URB Versalles Huacho
Perú 49 Chincha Av. San Idelfonso S/N CP. Cinco Esquinas - Acequia Grande Chincha
Perú 50 Ventanilla Calle Alonso de Molina LT. 5,6,7,8,9 SUBLOTE 14C URB Zona Industrial, Distrito Ventanilla- CALLAO Lima
Perú 51 San Juan de Miraflores Av. Belisario Suarez N° 181 Zona Industrial, San Juan de Miraflores Lima
Perú 52 Barrios Altos Jr. Luis Sotomayor Pimentel 252, Cercado Lima
Perú 53 Chiclayo 2 Av. Jose María Escriva de Balaguer N° 1415 - Carretera a Lambayeque Chiclayo
Perú 54 Huancayo Av. Ferrocarril No° 146 -150 Huancayo
Perú 55 Puruchuco Local 0-5, 0-6, 0-11, 0-12 Boulevard Asia, Panamericana Sur Km 97.5 - ASIA- CAÑETE. Lima
Perú 56 Comas Av. Los Ángeles N° 668 Dpto: (TH1) Mz: A-1 Lt: 1 URB. Alamedas del Retablo Comas Lima
Argentina 1 HC San Martín Av.San Martín 421,esquina Gral.Paz, Partido de San Martín Buenos Aires
Argentina 2 HC San Justo Avenida Don Bosco 2680, Partido de La Matanza Buenos Aires
Argentina 3 HC Vicente Lopez Av. Libertador 77, Vicente López Provincia Buenos Aires
Argentina 4 HC Tortugas Av. Olivos 4051, Partido de Malvinas Argentina, Tortuguitas Provincia Buenos Aires
Argentina 5 HC Córdoba Av. Colón 4880, Barrio Villa Urquiza Córdoba
Argentina 6 HC La Plata Camino General Belgrano s/n entre 514 y 517 La Plata
Argentina 7 HC Adrogué Boulevard Shopping - Av. Hipólito Yrigoyen 13298 , Adrogué Provincia Buenos Aires
Brasil 1 Anchieta Rua Góis Raposo, 400. Anchieta - SP São Paulo
Brasil 2 Guarulhos Rua Bartolomeu de Gusmão, 316. J. Santa Francisca Guarulhos - SP, Brasil. Guarulhos
Brasil 3 Osasco Av. Franz Voegeli, 751 - Continental, Osasco - SP 06010-190, Brasil Osasco
Brasil 4 Ribeirao Preto Av. Fábio Barreto 263, Vila Tibério, Ribeirão Preto - SP Ribeirão Preto
126 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 127] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
País N° Locales Dirección Ciudad
Brasil 5 São José dos Campos Av. Dep. Benedito Matarazzo, 5301 - São José dos Campos - SP São José dos Campos
Brasil 6 Tamboré Alameda Araguaia, 1801 Tamboré - SP Barueri
Brasil 7 Aricanduva Av. Aricanduva, 5555 - Jardim - Aricanduva, São Paulo - SP, CEP 03930-110. São Paulo
Brasil 8 Arujá Av. João Manoel, 1150 - Centro Residencial- Arujá - SP - CEP: 07400-000. Arujá
Brasil 9 Atibaia Av. Dr. Joviano Alvim, 1190 - Vila Nova Aclimação, Atibaia - SP, CEP 12942-653. Atibaia
Brasil 10 Bertioga Av. Marginal, 10.001 - Jd Albatroz, Bertioga - SP, CEP 11250-003. Bertioga
Brasil 11 Campinas DP Rod. Dom Pedro I, km 127/128, Box25, Parque Imperador, Campinas Campinas
Brasil 12 Caraguatatuba Av. Rio-Branco, 450 - Indaiá, Caraguatatuba - SP, CEP 11665-600. Caraguatatuba
Brasil 13 Diadema Av. Piraporinha, 50 - Fábio Esquivel, Diadema - SP - CEP 09950-000 Diadema
Brasil 14 Enseada Av. Dom Pedro I, 2520 - Jardim Belmar, Guarujá - SP, CEP 11440-002. Guarujá
Brasil 15 Fernão Días Rod. Fernão Dias, km 87, s/n - Parque Edu Chaves, São Paulo - SP, CEP 02283-000. São Paulo
Brasil 16 Guaianases Estrada Itaquera Guaianases, 2000 (No D’avó) - Jardim Helena, São Paulo - SP, CEP 08420-000. São Paulo
Brasil 17 Guarapiranga Av. Guarapiranga, 881, Loja 1, Vila Socorro, São Paulo - SP São Paulo
Brasil 18 Guaratinguetá Av. Juscelino Kubitscheck de Oliveira, 870 - Campo do Galvão, Guaratinguetá - SP, CEP 12500-290. Guaratingueta
Brasil 19 Guarujá Balsa Av. Adhemar de Barros, 1531 (Balsa) - Jardim Helena Maria, Guarujá - SP, CEP 11430-003. Guarujá
Brasil 20 Indaiatuba Av. Presidente Kennedy, 330 - Cidade Nova I, Indaiatuba - SP, CEP 13334-170. Indaiatuba
Brasil 21 Ipiranga R. dos Patriotas, 1211, Ipiranga São Paulo
Brasil 22 Itanhaém R. João Pedro Orsi, 117/120 - Cidade Anchieta, Itanhaém - SP CEP 11740-000. Itanhaém
Brasil 23 Itu Av. Nove de Julho, 897 - Vila Padre Bento, Itu - SP, CEP 13313-100. Itu
Brasil 24 Jacareí Praça Charles Gates, 90 - Jardim das Industrias, Jacareí - SP, CEP 12306-090. Jacareí
Brasil 25 Jundiaí Av. Antônio Frederico Ozanan, 6080 (Ao lado do Maxi Shopping) - Horto Florestal, Jundiaí - SP, CEP 13214-205. Judiaí
Brasil 26 Limeira R. Miguel Guidotti, 2155, Parque Egisto Ragazzo, Limeira - SP Limeira
Brasil 27 M. Tietê Av. Thomas Edison, 1324 - Barra Funda, São Paulo - SP, CEP 01140-001 São Paulo
Brasil 28 M. Tito Avenida Marechal Tito, 5768 (no Roldão) - Itaim Paulista, São Paulo - SP, CEP 08115-000. São Paulo
Brasil 29 Mauá Av. Antônia Rosa Fioravante - Centro (Mauá Plaza Shopping), Mauá - SP - CEP 09390-015. Mauá
Brasil 30 Mogi Rua Professor Ismael Alves dos Santos, 455 - Vila Mogilar - Mogi das Cruzes - SP - CEP 08773-550. Mogi das Cruzes
Brasil 31 Mogi Guaçu Av. Mogi Mirim, 252 (Ao lado do Big Bom) - Areião, Mogi Guaçu - SP, CEP 13844-110. Mogi Guaçu
Brasil 32 Mongaguá Av. Antônio Martins de Araújo, 100 - Centro, Mongaguá - SP, CEP 11730-000. Mongagua
Brasil 33 Peruíbe Av. Padre Anchieta, 4741 - Três Marias, Peruíbe - SP, CEP 11750-000. Peruíbe
Brasil 34 Pirituba Av. Raimundo Pereira de Magalhães 11.980, Jardim Pirituba São Paulo
Brasil 35 Poá Rod. Henrique Eroles, 141 - Vila Ercilia, Poá - SP, CEP 08557-700. Poá
Brasil 36 Praia Grande Av. Pres. Kennedy, 1876 - Guilhermina, Praia Grande - SP, CEP 11702-200. Praia Grande
Brasil 37 Radial Leste Av. Alcântara Machado, 1993 - Brás, São Paulo - SP, CEP 03101-003 São Paulo
127 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 128] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
País N° Locales Dirección Ciudad
Brasil 38 São José dos Campos Av. Engenheiro Francisco José Longo, 1595, Loja 1, Jardim São Dimas, São José dos Campos - SP São José dos Campos
Brasil 39 Santa Bárbara R. do Ósmio, 915 - Jardim Mollon, Santa Bárbara D’Oeste - SP, CEP 13456-625. Santa Barbara d’Oeste
Brasil 40 Santo André Av. Antônio Cardoso, 536 - Bangú (No Sam’s Club), Santo André - SP, CEP 09280-570. Santo André
Brasil 41 Santos Shopping Praiamar - R. Alexandre Martins, 80 - 301 - Aparecida, Santos - SP, CEP 11025-200. Santos
Brasil 42 São Carlos Av. Getúlio Vargas, 157 - Vila Lutfalla, São Carlos - SP, CEP 13570-672. São Carlos
Brasil 43 São Miguel Av. São Miguel, 8201 - São Miguel Paulista, São Paulo - SP, CEP 08070-001. São Paulo
Brasil 44 São Vicente Av. Prefeito José Monteiro, 1045 - Jardim Independencia, São Vicente - SP, CEP 11380-001. São Vicente
Brasil 45 Sorocaba Av. Professora Izoraida Marques Peres, 401, Lj B, Parque Campolim Sorocaba
Brasil 46 Sto. Amaro Av. João Dias, 1713 - Santo Amaro, São Paulo - SP, CEP 04723-002 São Paulo
Brasil 47 Sumaré Av. José Mancine, 350 - Jardim Sao Carlos, Sumaré - SP, CEP 13170-040. Sumaré
Brasil 48 Suzano Av. Ver. João Batista Fitipaldi, 380 (No Atacadão) - Vila Maluf, Suzano - SP, CEP 08685-000. Suzano
Brasil 49 T. Vilela Av. Sen. Teotônio Vilela, 8030 (Atacadão) - Jardim São Rafael, São Paulo - SP, CEP 04864-002. São Paulo
Brasil 50 Taubaté Av. Charles Schnneider, 850 - Parque Sr. do Bonfim, Taubaté - SP, CEP 12040-000. Taubaté
Brasil 51 Tremembé Av. Cel. Sezefredo Fagundes, 1855 - Tremembé, São Paulo - SP, CEP 02306-000. São Paulo
Brasil 52 São Bernardo Av. Senador Vergueiro, n° 2000 Jr. Três Marias, São Bernardo do Campo - SP, CEP 09750-900. São Paulo
Brasil 53 Embu Rua Vereador Jorge Souza, 935 - Pq Francisco Rizzo - Embu das Artes Embu das Artes
Brasil 54 HC Praia Grande Av. Presindente Kennedy, 3113, Aviação - Praia Grande - SP São Paulo
Brasil 55 HC Campinas Abolição Av. Engenheiro Augusto Figueiredo, 151 - Pte. Preta, Campinas - SP São Paulo
Uruguay 1 HC Giannattasio Avda. Giannattasio KM 16, Barra de Carrasco Canelones
Uruguay 2 HC Sayago Ariel Camino 4620, Montevideo Montevideo
Uruguay 3 HC Maldonado Ruta 39, esq. Av. Luis de Herrera Maldonado
Uruguay 4 Av. Italia Avenida Italia 4250, esquina Colombres. Montevideo Montevideo
México 1 HC Izcalli Avenida Jorge Jimenez Cantú, Manzana C 248, Centro Urbano, 54750 Cuautitlán Izcalli
México 2 HC Arboledas Vía Dr. Gustavo Baz 4001, Centro Industrial Tlalnepantla, 54030 Tlalnepantla de Baz
México 3 HC Jacarandas Blvd. Paseo Cuauhnáhuac 101, Ricardo Flores Magon, 62370 Cuernavaca, Mor.
México 4 HC Veracruz Boca del Rio Bv. Adolfo Ruíz Cortines S/N, Fraccionamiento, Sutsem, 94294 Veracruz, Ver.
México 5 HC San Mateo Av. Vía Adolfo López Mateos S/N, Sta Cruz Acatlan, 53150 Naucalpan de Juárez
México 6 HC El Paseo San Luis Potosi Av. Dr. Salvador Nava Martinez 435, San Patricio San Luis Potosi
México 7 Cerro Gordo Blvd. Campestre 2106, Valle del Campestre, 37150 León, Guanajuato
México 8 HC Sendero Av. Sendero Divisorio 801, Privadas de Anáhuac, 66050 Monterrey, Nuevo León
México 9 Santa Catarina Blvd. Gustavo Díaz Ordaz 108 La Fama antes, Los Treviño, 66150 Monterrey, Nuevo León
México 10 Hc Plaza Central Canal Río Churubusco #1635, Área Federal Central de Abastos, Iztapalapa, 0904 Ciudad de México
México 11 Hc Saltillo Echeverria Luis Echeverría 6301, Nuevo Centro Metropolitano. C.P. 25022, Saltillo, Coah. Saltillo
México 12 Hc Gran Sur “Centro Comercial Gran Sur, Periferico Sur 5550, Pedregal de Carrasco, Coyoacán, 04700 Ciudad de México, CDMX” Ciudad de México
128 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 129] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Supermercados Chile
# Locales Dirección Ciudad # Locales Dirección Ciudad
1 El Monte Los Libertadores Nº 316, El Monte Santiago 33 Mall Plaza Tobalaba Avda. Camilo Henríquez Nº 3692, Local H100 Puente Alto Santiago
2 Talagante Plaza EyzaguirreNº 715, Talagante Santiago 34 Los Ángeles Mendoza Nº 535 Santiago
3 SB Plaza O’Higgins Nº 550, San Bernardo Santiago 35 Vitacura Avda. Vitacura Nº 9019, Vitacura Los Ángeles
4 Buin San Martin Nº 174, Buin Santiago 36 El Trébol Av. Jorge Alessandri Nº 3177 Santiago
5 SB Estación Arturo Prat Nº 117, San Bernardo Santiago 37 Plaza Egaña Av. Larrain Nº 5862, Local H100, La Reina Talcahuano
6 Peñaflor Alcalde Luis Araya Cereceda Nº 4237, Peñaflor Santiago 38 Ovalle Prolongación Calle Benavente Nº 1075, Local 200 Santiago
7 Rengo Condell Nº 100 Rengo 39 Quilpué Av. Freire Nº 120 Ovalle
8 Melipilla Avda. Serrano Nº 395, Melipilla Santiago 40 Concón Av. Manantiales N° 955 Quilpué
9 San Antonio Avda. Barros Luco Nº 1399 San Antonio 41 Walker Martínez Walker Martínez Nº 3600, La Florida Concón
10 Talagante Cordillera Caletera Los Aromos Nº 0441, Talagante Santiago 42 Mall Plaza Copiapó Maipú N°109, Lote B Santiago
11 Puente Alto Avda. Concha Y Toro Nº 1477, Puente Alto Santiago 43 Reñaca Av. Vicuña Mackenna 1050, local N°1; Reñaca Bajo Copiapó
12 Nataniel Nataniel Cox Nº 620, Santiago Santiago 44 Chamisero Av. Chamisero, Lote A8, Local N° 1, Colina Viña del Mar
13 La Calera Prolongacion Perez Nº 12010 La Calera 45 Vivaceta Av. Fermin Vivaceta Nº 1018-1030, Independencia Santiago
14 Antofagasta Mall Balmaceda Nº 2355 Antofagasta 46 Maitencillo Via F-30 e, Esquina Calle San Isidro, Local N°1, Maitencillo, Puchuncavi Santiago
15 La Florida Avda. Americo Vespucio Nº 7310, La Florida Santiago 47 Talca Colin Av. Colín Nº 0665 Maitencillo
16 Antofagasta Centro Condell Nº 2639-2645 Antofagasta 48 Recoleta Av. Recoleta N°888 Talca
17 Colina Avda.Concepcion Nº 47, Colina Santiago 49 Quillota Las Palmas Av. Condel 1687 - local A3, Quillota Santiago
18 Alameda Av. Libertador Bernardo O’Higgins N° 3470, Estación Central Santiago 50 Ciudad Empresarial Av. Del Parque 4722, Local 22, Huechuraba Quillota
19 El Bosque Gran Avenida, José Miguel Carrera Nº 10375, El Bosque Santiago 51 Coquimbo Av. Alessandri 1117, Coquimbo Santiago
20 San Fernando Av. Carampangue Nº 681 San Fernando 52 Quilicura Av Libertador Bernardo Ohiggins 800, Local 1 Coquimbo
21 Padre Hurtado Camino San Alberto Hurtado N° 2436, Padre Hurtado Santiago 53 Vitacura Alderete Av. Vitacura 6980, Vitacura Santiago
22 San Felipe Av. Libertador Bernardo O’Higgins N° 1150 San Felipe 54 La Cisterna Gran Avenida 8988, Local 1, La Cisterna Santiago
23 Talca Calle 4 Norte N°1530 Talca 55 Los Dominicos Av. Padre Hurtado 875, Las Condes Santiago
24 Catedral Catedral Nº 1850, Santiago Santiago 56 Los Andes Chacabuco Av. Santa Teresa 680 Santiago
25 Machalí Avda. San Juan Nº 133, Machalí Machalí 57 Piedra Roja Av. Chicureo S/N, Lote 14 A-4, Colina Los Andes
26 Santa Julia Avda. Alessandri Nº 4025 Viña del Mar 58 Balmaceda Balmaceda 2.885, Sector La Pampa, La Serena Santiago
27 Calama Centro Centro Avda. Granaderos Nº 3651 Calama 59 Los Ángeles Alemania Av. Alemania 831 Local N°1, Los Ángeles. La Serena
28 Huechuraba Santa Marta de Huechuraba Nº 7300, Huechuraba Santiago 60 Factoria Italia Av. Francisco Bilbao N° 461 Los Ángeles
29 Bío Bío Avda. Los Carrera Poniente Nº 301, Concepción Biobío 61 Curicó Norte Calle Carmen 1220 Santiago
30 Chillán Ecuador Nº 599 Chillán 62 Vallenar Av. Brasil 941 Curicó
31 Rancagua Centro Cuevas Nº 405 Rancagua 63 Curauma Av. Cardenal Samore 2290, Placilla de Peñuelas. Vallenar
32 Vicuña Mackenna Av. Vicuña Mackenna Nº 665, Santiago Santiago 64 Quilín Av. Altos Del Parque Sur 5800 Valparaíso
65 MP La Serena Av. Alberto Solari 1400 Santiago
66 Plaza Oeste II Av. Americo Vespucio 1501 La Serena
129 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 130] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
# Locales Dirección Ciudad
67 Antofagasta Norte Av. Pedro Aguirre Cerda 10578 Antofagasta
68 San Vicente Av. Diego Portales 081 San Vicente de T.T
69 Pajaritos Av. Los Pajaritos 2356 Santiago
70 Copiapó Los Carrera Av. Los Carrera N°4723 Copiapó
71 Kennedy II Av. Pdte. Kennedy 5601 Santiago
72 Francia Av. Francia 748 Valparaíso
130 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 131] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Supermercados Perú
# Locales Dirección Ciudad
1 Megaplaza Alfredo Mendiola Nº 3698, Centro Comercial Mega Plaza, Independencia Lima
2 Las Begonias Av.Las Begonias Nº 785, - Urb. Jardín, San Isidro Lima
3 La Marina Av. La Marina Nº 2355 Urb Maranga - 1era Etapa Ancla 2 - San Miguel Lima
4 Atocongo Av. Circunvalacion Nº 1803 Tienda Ancla Nº2 San Juan de Miraflores Lima
5 Huaylas Av Defensores del Morro Nº 1350, Chorrillos Lima
6 Trujillo 1 Av. Mansiche S/N - Caserio Cortijo Trujillo
7 Chiclayo 1 Victor Raul Haya de la Torre 150 - 250 - Urb. San Eduardo - Tienda Ancla 1 Chiclayo
8 Quilca Av. Lima Nº 4208, Urb. Bocanegra, Provincia Constitucional del Callao Lima
9 Saenz Peña Calle Castilla Nº 496, Provincia Constitucional del Callao Lima
10 Canta Callao Carretera Canta Callao Nº 378 , Calle Castilla 496, Provincia Constitucional del Callao Lima
11 Lima Centro Av. Tacna Nº 665 - Cercado de Lima Lima
12 El Agustino Av. Ancash Nº 2479, El Agustino Lima
13 Puente Piedra Av. Puente Piedra Sur Nº 322 - Alt. Km 30 Panamericana Norte - Puente Piedra Lima
14 Trujillo 2 Av. America Norte Nº 1245 Urb. Los Jardines Open Plaza Trujillo Trujillo
15 Bellavista Av. Oscar R.Benavides Nº 3866 (SM 1) Bellavista - Callao Lima
16 Ica Av. San Martin Nº 763 Ica
17 Pachacútec Av. Prolong. Pachacutec Nº 6321, Tablada de Lurin Zona 4 Villa Maria del Triunfo Lima
18 Zorritos Av. Colonial Nº 1291, 1293 - Jr. Zorritos Nº 1504, 1548, 1552 Lima
19 La Fontana Av. La Fontana Nº 790, Urb. La Rivera de Monterrico II Etapa La Molina Lima
20 Angamos Av. Angamos Este Nº 1803 - Esq Tomas Marsano y Angamos Este - Surquillo Lima
21 Tusilagos Av. Los Tusilagos Oeste Nº 281 Urb. Los Jardines de San Juan Sector 3 San Juan de Lurigancho Lima
22 Piura Av. Andrés Avelino Cáceres Nº 147 Sector 1B Tda Ancla 2 - Urb. Miraflores - Castilla Piura
23 Arequipa Cayma Av. Ejercito Nº 793, Arequipa Cayma Arequipa
24 Arequipa Porongoche Av. Porongoche N° 500, Distrito de Paucarpata Arequipa
25 Próceres Av. Los Próceres N° 1030, Santiago de Surco Lima
26 Jockey Plaza Av. Javier Prado EsteNº 4010, Urb. Fundo Monterrico Chico, Santiago de Surco Lima
27 Chiclayo Belaúnde y Lora Av. Fernando Belaunde Terry Nº 685 - Urb La Primavera Chiclayo
28 Campoy Av. Prolongación Malecón Checa, con A.D.V Villa Mercedes, con calle 5 Manzana L Sub lote 1-1A* Lima
29 Chincha Esquina Av. Massaro con esquina Mariscal Castilla - Chincha Alta - Chincha - Ica* Ica
30 Chimbote Av. Panamericana Norte 505 MZ. B Lote. 1A-1-A2 Chimbote - Santa - Ancash Chimbote
31 Santa Anita Z.I. A - B Carretera Central N° 135, Santa Anita Lima
32 Los Olivos Av. Alfredo Mendiola Nº 5810, Los Olivos Lima
131 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 132] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Supermercados Perú
# Locales Dirección Ciudad
33 Chiclayo San José Av. Luis Gonzales N° 881 Chiclayo
34 Cañete Av. Mariscal Benavides N° 1000 - San Vicente de Cañete - Cañete - Lima Cañete
35 Av. Central Av. Canta Callao N° 3005 - S.M.P. (Mz. G lote 3 - Urb. Huertos del Naranjal) Lima
36 Chiclayo Leguía Av. Augusto B Leguía 110 Chiclayo
37 Pacasmayo Av. Gonzalo Ugaz Salcedo N° 23 Pacasmayo
38 Arequipa Parra Av. Parra N° 218 - 218A - 220 Arequipa
39 Sullana Av. Panamericana N° 445 esq. Ca. Santo Toribio N° 160 Sullana
40 Pucallpa Av. Centenario Nº 2086, Yarinacocha - Coronel Portillo Pucallpa
41 San Luis Av San Luis Av. San Luis Mz. A Lote 1 Urb. San Borja Centro (Ficha registral) Lima
42 Miraflores Av. 28 de Julio Nº 1045, Miraflores (Centro comercial Paso 28 de Julio) Lima
43 HB Puente Piedra Av. Leoncio Prado Nº 1916 - Puente Piedra - Lima Lima
44 Chepén Carretera Panamericana Nº 715 - 721 Chepén
45 Huánuco Jr. 2 de Mayo Nº 125 - Huánuco Lima
46 HB Huaycán Av. Los Incas Nº 205 Mz. A Lt. 7 Ex. Av. Circunvalacion - Ate Huaycan
47 Cajamarca Jr. Cinco Esquinas S/N C/Av. Via De Evitamiento Cajamarca
48 San Hilarion Av San Hilarion Este Nº 150-180 Urb. San Hilarion SJ Lurigancho (temporal) Lima
49 Molicentro Av. 7 Nº 510 - El Suace - Rinconada - La Molina Lima
50 Huacho Avenida Moore, Nº 213-215, Huacho, Provincia de Huaura, Departamento de Lima Lima
51 Huaral Av. Chancay km. 8. 5 Huaral Lima
52 HB Guardia Civil Av. Guardia Civil Mza M Lote 13 – La Campiña - Chorrillos Lima
53 Lima Sur Av. Los Lirios Nro. 301 Urb. Entel Peru - San Juan de Miraflores Lima
54 HB Chincha Cal. Leopoldo Carrillo Nro. 0 – Chincha Alta – Ica Chincha
55 Hbp1 Pisco Calle Comercio 700 - Pisco Ica
56 Hbp1 Barrios Altos Jr. Huánuco 925, Cercado Lima
57 HT Piura Norte Av. Sanchez Cerro N° 3264 – Interior 101, distrito de 26 de Octubre, Piura Piura
58 Tottus Huancayo Av. Ferrocarril esquina con Prolongación San Carlos S/N Sector 14 Huancayo
59 Villa el Salvador Mza. D Lote. 3 - Zona Agropecuaria (Frente Mercado Unicachi ) Villa El Salvador, Lima Lima
60 Tottus Cusco Av. De la Cultura 2219, Cusco Cusco
61 HB Chulucanas Av. Ramón Castilla N°1480 Chulucanas Morropón - Piura Piura
62 Hbp1 Ica Panamericana Av. Fernando Leon de Vivero 611 Urb. San Joaquín Ica
63 Tottus Dominicos Av. Tomas Valle 3305 Urb. Jorge Chavez, Callao Lima
64 Tottus Comandante Espinar Av. Comandante Espinar 719 - Miraflores Lima
132 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 133] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Supermercados Perú
# Locales Dirección Ciudad
65 HB Sullana AH Santa Teresita Cal. Jorge Chavez 131 Piura
66 HB Trujillo Piérola Av. Nicolás de Piérola N° 1971, Urb. La Esperancita - Trujillo Trujillo
67 HB Ica Tinguiña Av. Rio de Janeiro 361, Distrito de La Tingüiña - Ica Ica
68 HB Huacho Av. Chancay 1248 Lima
69 HB Nicolás Dueñas Av. Nicolás Dueñas 475, Cercado de Lima Lima
70 HB Moyobamba Jr. Manuel del Águila 837, Moyobamba Moyobamba
71 HB Ferreñafe Esquina Av. Augusto B. Leguía con Av. Tacna - Ferreñafe, Lambayeque Ferreñafe
72 HB Trujillo Union Urb. El Sol del Chacarero / Prolongación Unión 2325 - Trujillo Trujillo
73 HB Piura Grau Av. Grau 4816, Piura Piura
74 HB IQ La Marina Av. La Marina 405 Iquitos
75 HB Maestro Pucallpa Av. Salvador Allende S/N Pucallpa
76 Puruchuco Av. Prolongación Javier Prado 8680, Ate Lima
77 HB Tarapoto Jr. Jimenez Pimentel 1043, Tarapoto Tarapoto
78 HB IQ Alf Ugarte Av. Alfonso Ugarte 1393 (ex Av. Ejército) Iquitos
79 Plaza Comas Av. Los Angeles 602 Urb. Alamedas del Retablo, Comas Lima
80 HB Panamericana Urbana Av. Leoncio Prado # 916,, Zapallal, Puente Piedra Lima
81 HB La Merced Av. Perú 438, Chanchamayo, Junín Junín
82 Bodega Ate Kampu Parcelación Fundo La Estrella Lote 86 A,B, D y E lote 2 sector 3, Ate Lima
83 Bodega Lurin Fnd San Vicente N/S UC 10579 sublote 17, Lurin Lima
84 Bodega V Pachacutec Nuevo Pachacutec Mz. 6H, Ventanilla, Callao Lima
85 Bodega VMT Mariategui Prolongación Av Jose Carlos Mariategui 2524, Villa Maria del Triunfo Lima
86 Bodega SMP Tantamayo Av. Tantamayo Mz. A Lt. 8, San Martin de Porres Lima
87 Bodega Lima Cercado Av. Nicolas Ayllon 549 y Av. José de la Riva Agüero 037, Cercado de Lima Lima
88 Bodega SJL Próceres Av. Próceres de la Independencia 5570, San Juan de Lurigancho Lima
133 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 134] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Tiendas por Departamento
Tiendas en Chile
N° Locales Dirección Ciudad
1 Ahumada Ahumada 25, 165, 167, 366, Santiago Santiago
2 Concepción Barros Arana Nº 802 Concepción
3 Parque Arauco Av. Presidente Kennedy Nº 5413, Las Condes Santiago
4 Temuco Arturo Prat Nº 570 Temuco
5 Viña del Mar Sucre Nº 250 Viña del Mar
6 Plaza Vespucio Av. Vicuña Mackenna Nº 7110, Santiago Santiago
7 Lyon Avenida Providencia Nº 2188, Providencia Santiago
8 Rancagua Sargento Cuevas Nº 405 Rancagua
9 Plaza Calama Av. Balmaceda Nº 3242, local 268 Calama
10 Alto Las Condes Av. Kennedy Nº 9001, Local 1001, Las Condes Santiago
11 Plaza Oeste Av. Américo Vespucio Nº 1501, Maipú Santiago
12 Plaza El Trebol Av. José Alessandri Nº 3177 Acceso Carriel Sur Concepción
13 Osorno Eleuterio Ramírez Nº 840 Osorno
14 Chillán El Roble Nº 770, Local A Chillán
15 Talca 1 Norte Nº 1485 Talca
16 Plaza Tobalaba Av. Camilo Henríquez Nº 3296, Puente Alto Santiago
17 Plaza La Serena Alberto Solari Nº 1400, Mall Plaza La Serena La Serena
18 Valparaíso Independencia Nº 1806 Valparaíso
19 Curicó Peña Nº 615 Curicó
20 Iquique Héroes de la Concepción Nº 2555 Iquique
21 Puerto Montt Av. Juan Soler Manfredini Nº 101 Puerto Montt
22 Quilpué Diego Portales Nº 822 Quilpué
23 Plaza Los Ángeles Valdivia Nº 472 Los Ángeles
24 Plaza Norte Av. Americo Vespucio Nº 1737, Santiago Santiago
25 Pucón O´Higgins 112, LOCAL 9/10/11 Pucón
26 Puente Puente Nº 530, Santiago Santiago
27 Portal La Dehesa La Dehesa Nº 1445 local 1 , Lo Barnechea Santiago
28 Plaza Antofagasta Balmaceda Nº 2355, Mall Plaza Antofagasta
29 La Calera Prolongación J.J. Perez Nº 12010 La Calera
30 Valdivia Arauco Nº 561 Valdivia
31 Melipilla Vargas Nº 457, Melipilla Melipilla
134 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 135] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
N° Locales Dirección Ciudad
32 Punta Arenas Avenida Frei Nº 01110 Punta Arenas
33 Plaza Alameda Av. Libertador Bernardo O Higgins Nº 3470 Local A-2, Estación Central Santiago
34 San Bernardo Av. Jorge Alessandri Nº 20040, Local 1, San Bernardo Santiago
35 San Felipe Av. Bernardo O’Higgins Nº 1150 San Felipe
36 Costanera Center Avenida Andrés Bello Nº 2461, Providencia Santiago
37 Arauco Maipú Av. Américo Vespucio Nº 399, Local 500, Maipú Santiago
38 Ovalle Prolongación Benavente Nº 1075 Ovalle
39 Plaza Egaña Larrain Nº 5862, La Reina Santiago
40 San Fernando Chillán 744, San Fernando San Fernando
41 Plaza Copiapó Maipú Nº 110 Copiapó
42 Castro San Martin Nº 457 Castro
43 Los Domínicos Av. Padre Hurtado Sur Nº 875, Las Condes Santiago
44 Arica Av. Diego Portales 640 Arica
45 Independencia Av. Independencia 565 Santiago
46 Express Puente Alto Av. Concha y Toro 1477, Puente Alto Santiago
47 Bodega Expo Grecia Tobalaba 11.201, Peñalolén Santiago
135 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 136] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Tiendas en Perú
N° Locales Dirección Ciudad
1 San Isidro Av. Paseo de la República Nº 3220, San Isidro Lima
2 San Miguel Av. La Marina Nº 2100 (Plaza San Miguel), San Miguel Lima
3 Jockey Plaza Av. Javier Prado Este Nº 4200 (Jockey Plaza), Santiago de Surco Lima
4 Lima Centro Jr. de la Unión Nº 517, Lima Cercado Lima
5 Piura Esquina Jr. Arequipa 802 y Jr. Huancavelica 551, Piura Cercado Piura
6 Arequipa Av. Ejército Nº 793, Cayma Arequipa
7 Miraflores Av. Arequipa Nº 5280, Miraflores Lima
8 Chiclayo Mall Calle Miguel de Cervantes Nº 300 (Real Plaza), P.J. Diego Ferré Chiclayo
9 MegaPlaza Av. Industrial Nº 3515 (MegaPlaza), Independencia Lima
10 Cajamarca Jr. Sor Manuela Gil Nº 151 Urb, San Carlos Cajamarca
11 Trujillo CC Av. Mansiche s/n (Mall Aventura Plaza), Caserío El Cortijo Trujillo
12 Bellavista Av. Óscar R. Benavides Nº 3866 (Mall Aventura Plaza), Bellavista Lima
13 Atocongo Av. Circunvalación (Atocongo Open Plaza), San Juan de Miraflores Lima
14 Angamos Av. Angamos Este Nº 1803 (Angamos Open Plaza), Surquillo Lima
15 Piura Mall Open Plaza Av. Andres Avelino Caceres Nº 147 (Piura Open Plaza), Castilla Piura
16 Arequipa Porongoche Av. Porongoche Nº 502 (Mall Aventura Plaza), Paucarpata Arequipa
17 Chimbote Avenida Victor Raúl Haya de la Torre Nº 4694, Nuevo Chimbote Chimbote
18 Santa Anita Av. Carretera central Nº 111 (Tienda TD-1) Santa Anita - Lima Lima
19 Lima Norte Av. Alfredo Mendiola Nº 1400, Ancla 6 (C.C. Plaza Norte) - Independencia Lima
20 Cañete MegaPlaza Expo Av. Mariscal Benavides Nº 1000 – San Vicente de Cañete – Cañete Lima
21 Ica Mall Calle Lima Nº 433, Ica Cercado Ica
22 Pucallpa OP Av. Centenario Nº 2086 – Ancla 2 - Yarinacocha Pucallpa
23 Iquitos Expo Jr. Prospero Nº 560 – Maynas Iquitos
24 Salaverry Av. General Felipe Salaverry Nº 2370 – Jesus Maria Lima
25 Huánuco Jr. Dos De Mayo Nº 125 Huánuco
26 Centro Cívico Av. Garcilaso de la Vega Nº 1337 Lima
27 Mall del Sur Av. Los Lirios 301 - Urb. Entel - San Juan de Miraflores Lima
28 Huancayo Av. Ferrocarril 146 - Huancayo Huancayo
29 Puruchuco Av. Nicolás Ayllón 4770, Ate Vitarte Lima
30 Comas Av. Los Angeles 602, Comas Lima
31 Cusco Av. Collasuyo 2964, Cusco Cusco
32 Express Huaraz Jr. Julián de Morales 713, Huaraz, Huaraz Huaraz
33 Express Tacna Av. San Martin 331, Tacna, Tacna Tacna
136 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 137] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Tiendas en Colombia
N° Locales Dirección Ciudad
1 Santafe Calle 185 Nº 45 - 03, Centro Comercial Santafé Bogotá
2 Suba Avenida Carrera 104 Nº 148 - 07, Centro Comercial Plaza Imperial Bogotá
3 San Diego Carrera 43 Nº 36 - 04, Centro Comercial Sandiego Medellín
4 Hayuelos Callen 20 Nº 82 - 52, Centro Comercial Hayuelos Bogotá
5 Unicentro Bogotá Avenida 15 Nº 123 - 30, Centro Comercial Unicentro Bogotá
6 Galerías Calle 53 Nº 25 - 35, Centro Comercial Galerías Bogotá
7 Centro Mayor Autopista Sur Carrera 27 Nº 38 A Sur, Centro Comercial Centro Mayor Bogotá
8 Santafe Medellin Carrera 43a Nº 7 Sur - 170, Centro Comercial Santafé Medellín Medellín
9 Pereira Av. Circunvalar Nº 5 - 20, Local 214, Parque Arboleda Centro Comercial Pereira
10 Villa Country Calle 78 Nº 53 - 70 local 100, Centro Comercial Villa Country Barranquilla
11 Titan Carrera 72 Nº 80-94 Local 130-350, Centro comercial Titán Plaza Bogotá
12 El Castillo Carrera 13 Nº 31-45 Chambacu local 125, Centro Comercial Mall Plaza Cartagena
13 Floridablanca Carrera 23 Nº 29-145 Local 101, Centro Comercial Parque Caracoli Bucaramanga
14 Ibague Calle 57 Nº 60K - 8E Avenida Guabinal, Centro Comercial Acqua Ibague
15 WTC Cali Avenida 6ª norte entre calles 35an y 36an, World Trade Center Cali
16 Cacique Transversal Oriental 93 # 34 - 99, Centro Comercial Cacique Bucaramanga
17 Chía Km 2.5 vía Chía-Cajicá Centro Comercial Fontaner Chía
18 Jardin Plaza Carrera 98 N° 16 - 20 local 229, Centro Comercial Jardín Plaza Cali
19 Primavera Calle 15 N°42 - 01 Loc 101 – 201 -301, Centro Comercial Primavera Villavicencio
20 Plaza Central Avenida Calle 13, entre las Carrera. 62 #11-2 y la Carrera 65 #11-48 Centro Comercial Plaza Central Bogotá
21 Diverplaza Dirección Trasversal 99 # 70 A – 89, Centro Comercial Diverplaza Bogotá
22 La Felicidad Avenida Boyacá con Calle 13, Centro Comercial MultiPlaza Bogotá
23 La Carola Carrera 11 No. 56a - 16 ; (Avenidad Kevin Angel), Centro Comercial La Carola Manizales
24 CC Buenavista Carrera 55 No. 98ª-15, Centro Comercial Buenavista 3 Barranquilla
25 CC Arkadia (La Mota) Carrera 70 1-30, Centro Comercial Arkadia Medellín
26 Colina Carrera 58 D N° 146 - 51 Local L 100, Centro Comercial Parque La Colina Bogotá
137 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 138] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Filiales con participación
Nombre Porcentaje de País de Moneda Participacion sobre activos
RUT
Sociedad filial participación origen funcional totales SACI Individual dic-22
31-Dic-22 31-Dic-22 31-Dic-22 31-Dic-21
%
Directo % Indirecto % Total % Total %
76.020.391-2 Inversiones Falabella Limitada 99,994 0,006 100 100 Chile CLP 71,48%
76.020.385-8 Inversiones Parmin SpA. 100 100 100 Chile CLP 0,01%
79.598.260-4 Administradora de Servicios Computacionales y de Crédito CMR Falabella Ltda. - 100 100 100 Chile CLP -0,72%
79.990.670-8 Administradora Plaza Vespucio S.A. - 59,272 59,272 59,272 Chile CLP 0,71%
76.644.120-3 Aporta Soluciones para la Administración de Recursos Humanos SpA. - 100 100 100 Chile CLP 0,00%
76.046.439-2 Apyser SpA. - 100 100 100 Chile CLP 0,02%
76.683.615-1 Asesorías y Evaluación de Créditos Ltda. - 100 100 100 Chile CLP 0,44%
76.044.159-7 Autoplaza SpA. - 59,278 59,278 59,278 Chile CLP 0,01%
76.011.659-9 Banco Falabella Corredores de Seguros Limitada. - 100 100 100 Chile CLP 0,04%
96.509.660-4 Banco Falabella - 100 100 100 Chile CLP 9,90%
76.153.976-0 Capyser SpA. - 100 100 100 Chile CLP 0,03%
76.662.120-1 Servicios Generales Cerro Colorado Limitada. - 88 88 88 Chile CLP 0,00%
76.477.116-8 C.F. Seguros de Vida S.A. - 94,206 94,206 94,206 Chile CLP 0,22%
76.046.445-7 Confecciones Industriales SpA. - 100 100 100 Chile CLP 0,23%
77.104.802-1 Desarrollos Inmobiliarios Dos SpA. - 100 100 100 Chile CLP 3,80%
77.303.603-9 Desarrollos Inmobiliarios Ñuble SpA - 100 100 100 Chile CLP 0,16%
76.883.720-1 Desarrollos e Inversiones Internacionales SpA. - 59,278 59,278 59,278 Chile CLP 1,82%
99.593.960-6 Desarrollos Inmobiliarios SpA. - 100 100 100 Chile CLP 13,30%
99.564.380-4 Desarrollos Urbanos SpA. - 45,94 45,94 45,94 Chile CLP 1,70%
77.583.275-4 Digital Business Chile SpA. - 100 100 - Chile CLP 1,98%
76.788.282-3 Digital Payments SpA. - 100 100 100 Chile CLP 0,28%
77.312.496-5 Digital Payments Prepago S.A. - 100 100 100 Chile CLP 0,03%
76.039.672-9 Dinalsa SpA. - 100 100 100 Chile CLP 1,19%
76.212.492-0 Falabella.com SpA. - 100 100 100 Chile CLP 0,08%
99.556.170-0 Falabella Inmobiliario S.A. - 100 100 100 Chile CLP -0,04%
76.046.433-3 Falabella Inversiones Financieras S.A. - 100 100 100 Chile CLP 12,59%
77.261.280-K Falabella Retail S.A. - 100 100 100 Chile CLP 3,95%
76.587.847-0 Falabella Servicios Profesionales de TI SpA. - 100 100 100 Chile CLP 0,01%
77.612.410-9 Falabella Tecnología Corporativa SpA. - 100 100 100 Chile CLP 0,45%
77.275.077-3 Falabella Trading SpA. - 100 100 100 Chile CLP 0,37%
138 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 139] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Nombre Porcentaje de País de Moneda Participacion sobre activos
RUT
Sociedad filial participación origen funcional totales SACI Individual dic-22
31-Dic-22 31-Dic-22 31-Dic-22 31-Dic-21
%
Directo % Indirecto % Total % Total %
77.414.389-0 Fazil SpA - 100 100 100 Chile CLP 0,02%
76.142.721-0 Gift Corp SpA. - 100 100 100 Chile CLP 0,01%
78.627.210-6 Hipermercados Tottus S.A. - 100 100 100 Chile CLP 1,06%
76.993.859-1 IKSO SpA. - 100 100 100 Chile CLP 1,13%
76.821.330-5 Imperial S.A. - 60 60 60 Chile CLP 0,28%
77.107.881-8 Inmobiliaria Rentas Dos SpA. - 100 100 100 Chile CLP 0,49%
96.951.230-0 Inmobiliaria Mall Calama SpA. - 59,278 59,278 59,278 Chile CLP 0,43%
96.824.450-7 Inmobiliaria Mall Las Américas S.A. - 45,143 45,143 45,143 Chile CLP 0,13%
76.007.317-2 Invercol SpA. - 100 100 100 Chile CLP 0,00%
76.282.188-5 Inverfal Brasil SpA. - 100 100 100 Chile CLP -2,45%
76.803.189-4 Inverfal India SpA. - 100 100 100 Chile CLP 0,09%
76.159.684-5 Inverfal Uruguay SpA. - 100 100 100 Chile CLP -0,32%
76.149.308-6 Inversiones Brasil SpA. - 100 100 100 Chile CLP -2,45%
76.319.068-4 Inversiones India SpA. - 100 100 100 Chile CLP 0,09%
76.141.045-8 Inversiones Inverfal Colombia SpA. - 100 100 100 Chile CLP 1,90%
96.647.930-2 Inversiones Inverfal Perú SpA. - 100 100 100 Chile CLP 30,90%
76.335.739-2 Inversiones México SpA. - 100 100 100 Chile CLP -0,99%
76.899.941-4 Inversiones Mktp SpA. - 100 100 100 Chile CLP -2,49%
76.159.664-0 Inversiones Uruguay SpA. - 100 100 100 Chile CLP -0,32%
76.042.509-5 Inversiones y Prestaciones Venser Seis Ltda. - 100 100 100 Chile CLP 5,03%
76.167.965-1 Logística Internacional Ltda. - 100 100 100 Chile CLP 0,03%
96.573.100-8 Manufacturas de Vestuario Mavesa Ltda. - 100 100 100 Chile CLP 0,24%
76.042.371-8 Nueva Falabella Inversiones Internacionales SpA. - 100 100 100 Chile CLP 28,43%
76.308.853-7 Nueva Inverfal Argentina SpA. - 100 100 100 Chile CLP 0,32%
76.582.813-9 Nueva Inverfal México SpA. - 100 100 100 Chile CLP -0,99%
76.023.147-9 Nueva Inverfin SpA. - 100 100 100 Chile CLP 0,59%
76.882.330-8 Nuevos Desarrollos S.A. - 45,94 45,94 45,94 Chile CLP 2,90%
77.110.043-0 Open Plaza Chile SpA. - 100 100 100 Chile CLP 3,80%
99.555.550-6 Plaza Antofagasta S.A. - 59,278 59,278 59,278 Chile CLP 0,44%
76.882.090-2 Plaza Cordillera SpA. - 45,94 45,94 45,94 Chile CLP 0,00%
96.653.660-8 Plaza del Trébol SpA. - 59,278 59,278 59,278 Chile CLP 2,76%
139 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 140] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Nombre Porcentaje de País de Moneda Participacion sobre activos
RUT
Sociedad filial participación origen funcional totales SACI Individual dic-22
31-Dic-22 31-Dic-22 31-Dic-22 31-Dic-21
%
Directo % Indirecto % Total % Total %
96.795.700-3 Plaza La Serena SpA. - 59,278 59,278 59,278 Chile CLP 0,81%
96.653.650-0 Plaza Oeste SpA. - 59,278 59,278 59,278 Chile CLP 9,79%
76.017.019-4 Plaza S.A. - 59,278 59,278 59,278 Chile CLP 12,50%
96.791.560-2 Plaza Tobalaba SpA. - 59,278 59,278 59,278 Chile CLP 0,48%
76.677.940-9 Plaza Valparaíso S.A. - 45,94 45,94 45,94 Chile CLP 0,10%
96.538.230-5 Plaza Vespucio SpA. - 59,278 59,278 59,278 Chile CLP 2,17%
76.027.825-4 Promociones y Publicidad Ltda. - 100 100 100 Chile CLP 0,00%
76.000.935-0 Promotora Chilena de Café Colombia S.A. - 65 65 65 Chile CLP 0,06%
90.743.000-6 Promotora CMR Falabella S.A. - 99,998 99,998 99,998 Chile CLP 5,11%
76.434.317-4 Promotora CMR Inversiones S.A. - 99,996 99,996 99,996 Chile CLP 0,05%
76.201.304-5 Rentas Hoteleras SpA. - 100 100 100 Chile CLP -0,09%
77.099.010-6 Seguros Falabella Corredores Ltda. - 100 100 100 Chile CLP 0,03%
77.235.510-6 Servicios de Evaluaciones y Cobranzas Sevalco Ltda. - 100 100 100 Chile CLP 0,00%
76.427.811-9 Servicios de Infraestructura Falabella SpA. - 100 100 100 Chile CLP 0,00%
96.847.200-3 Servicios e Inversiones Falabella Ltda. - 100 100 100 Chile CLP 0,10%
77.070.342-5 Servicios Falabella SpA. - 100 100 100 Chile CLP 0,01%
76.222.370-8 Servicios Generales Bascuñán Ltda. - 100 100 100 Chile CLP 0,01%
76.034.238-6 Plaza SpA. - 59,278 59,278 59,278 Chile CLP 0,02%
78.566.830-8 Soc. de Cobranzas Legales Lexicom Ltda. - 100 100 100 Chile CLP 0,01%
96.792.430-K Sodimac S.A. - 100 100 100 Chile CLP 1,81%
99.556.180-8 Sodimac Tres S.A. - 100 100 100 Chile CLP 0,00%
76.512.060-8 Soluciones Crediticias CMR Falabella Ltda. - 100 100 100 Chile CLP 0,01%
76.054.151-6 Traineemac S.A. - 100 100 100 Chile CLP 0,00%
78.745.900-5 Trasciende Gestión Integral de Capacitación SpA. - 100 100 100 Chile CLP 0,02%
O-E Linio Asia Limited (Hong Kong) - 100 100 100 Chile CLP 0,00%
O-E Linio Consulting (Shenzhen) Co., Ltda. - 100 100 100 Chile CLP 0,00%
O-E Shearvan Commercial (Shangai) Co., Ltda. - 100 100 100 Chile CLP 0,02%
O-E ABC de Servicios S.A.S. - 65 65 65 Chile CLP 0,01%
O-E Agencia de Seguros Falabella Ltda. - 65,35 65,35 65 Chile CLP 0,04%
O-E Banco Falabella S.A. - 65 65 65 Chile CLP 1,33%
O-E Digital Payments S.A.S. - 100 100 100 Chile CLP 0,02%
140 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 141] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Nombre Porcentaje de País de Moneda Participacion sobre activos
RUT
Sociedad filial participación origen funcional totales SACI Individual dic-22
31-Dic-22 31-Dic-22 31-Dic-22 31-Dic-21
%
Directo % Indirecto % Total % Total %
O-E Falabella Colombia S.A. - 65 65 65 Colombia COP 0,45%
O-E Fondo de Capital Privado Mall Plaza De Colombia - 59,278 59,278 59,278 Colombia COP 1,11%
O-E IKSO S.A.S. - 51 51 51 Colombia COP 0,12%
O-E Inversiones Falabella de Colombia S.A. - 100 100 100 Colombia COP 3,86%
O-E Falabella.com S.A.S. - 100 100 100 Colombia COP 0,08%
O-E Mall Plaza Servicios S.A.S. - 59,278 59,278 59,278 Colombia COP 0,01%
O-E Patrimonio Autónomo Centro Comercial Barranquilla - 38,531 38,531 38,531 Colombia COP 0,28%
O-E Patrimonio Autónomo Centro Comercial Cartagena - 59,278 59,278 59,278 Colombia COP 0,12%
O-E Patrimonio Autónomo Centro Comercial Manizales Dos - 47,422 47,422 47,422 Colombia COP 0,09%
O-E Patrimonio Autónomo Mall Plaza Calí - 59,278 59,278 59,278 Colombia COP 0,23%
O-E Patrimonio Autónomo Mall Plaza Calima Holding - 59,278 59,278 59,278 Colombia COP 0,50%
O-E Falabella Servicios S.A.S. - 100 100 100 Colombia COP 0,00%
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. 14. Verwaltungs Kg - 100 100 100 Alemania EUR 0,00%
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Dritte Verwaltungs Kg - 100 100 100 Alemania EUR 0,00%
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Fünfte Verwaltungs Kg - 100 100 100 Alemania EUR 0,00%
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Sechste Verwaltungs Kg - - - 100 Alemania EUR 0,00%
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Siebte Verwaltungs Kg - 100 100 100 Alemania EUR 0,00%
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Vierte Verwaltungs Kg - - - 100 Alemania EUR 0,00%
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Zehnte Verwaltungs Kg - - - 100 Alemania EUR 0,00%
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Zweite Verwaltungs Kg - - - 100 Alemania EUR 0,00%
O-E Jade 1364. Gmbh - 100 100 100 Alemania EUR 0,00%
O-E New Tin Linio I Gmbh - 100 100 100 Alemania EUR 0,00%
O-E Tin Jade Gbmh - 100 100 100 Alemania EUR 0,00%
O-E Centro Logístico Aplicado S.A. - 100 100 100 Argentina ARS 0,00%
O-E CMR Falabella S.A. - - - 100 Argentina ARS 0,00%
O-E DP Factory S.A. - 100 100 100 Argentina ARS 0,00%
O-E Falabella S.A. - 100 100 100 Argentina ARS 0,00%
O-E Inversiones Falabella Argentina S.A. - 100 100 100 Argentina ARS -0,07%
O-E Linio Argentina S.R.L. - 100 100 100 Argentina ARS 0,00%
O-E Productora de Seguros Falabella S.A. - 100 100 100 Argentina ARS 0,00%
O-E Servicios de Personal Logístico S.A. - - - 100 Argentina ARS 0,00%
141 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 142] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Nombre Porcentaje de País de Moneda Participacion sobre activos
RUT
Sociedad filial participación origen funcional totales SACI Individual dic-22
31-Dic-22 31-Dic-22 31-Dic-22 31-Dic-21
%
Directo % Indirecto % Total % Total %
O-E Construdecor Properties Ltda. - 100 100 100 Brasil BRL 0,00%
O-E Construdecor S.A. - 100 100 100 Brasil BRL 1,83%
O-E Construdecor Servicios Ltda. - 100 100 100 Brasil BRL 0,01%
O-E Falabella Brasil Ltda. - 100 100 100 Brasil BRL 2,22%
O-E Lille Investimentos Inmobiliario Ltda. - 100 100 100 Brasil BRL 0,13%
O-E Sodimac Brasil Ltda. - 100 100 100 Brasil BRL 2,22%
O-E Tenerife Emprendimientos e Participacoes Ltda. - 100 100 100 Brasil BRL 0,12%
O-E Ecuaelecommerce S.A. - - - 100 Ecuador USD 0,00%
O-E Shearvan Corporate S.A. - - - 100 I.V. Británicas USD 0,00%
O-E Falabella Corporate Services India Private Limited - 100 100 100 India INR 0,00%
O-E Shearvan Purchasing India Privated Limited - 100 100 100 India INR 0,10%
O-E Inverfal México S.A. de C.V. - 100 100 100 México MXN 1,75%
O-E Bazaya Mexico S.A. de R.L. De C.V. - 100 100 100 México MXN 0,04%
O-E Banco Falabella Perú S.A. - 99,759 99,759 99,759 Perú PEN 2,27%
O-E Compañía San Juan S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 Perú PEN 0,04%
O-E Contac Center Falabella S.A.C. - 99,759 99,759 99,759 Perú PEN 0,04%
O-E Corredora de Seguros Falabella S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 Perú PEN 0,04%
O-E Digital Payment Perú S.A.C - 100 100 99,758 Perú PEN 0,09%
O-E Falabella Corporativo Perú S.A.C - 99,759 99,759 99,759 Perú PEN 0,02%
O-E Falabella Perú S.A.A. - 99,758 99,758 99,758 Perú PEN 5,39%
O-E Falabella Servicios Generales S.A.C. - 99,759 99,759 99,759 Perú PEN 0,01%
O-E Falabella Tecnología Perú S.A.C. - 99,759 99,759 99,759 Perú PEN 0,02%
O-E Falabella.com S.A.C. - 100 100 100 Perú PEN 0,02%
O-E Fazil Perú SAC - 100 100 99,758 Perú PEN 0,01%
O-E Gemma Negocios S.A.C. - 60,386 60,386 60,386 Perú PEN -0,01%
O-E Gestiones Integrales de Servicios S.A.C. - 99,15 99,15 99,15 Perú PEN 0,02%
O-E Hipermercados Tottus Iquitos S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 Perú PEN 0,03%
O-E Hipermercados Tottus Oriente S.A. - 99,758 99,758 99,758 Perú PEN 0,31%
O-E Hipermercados Tottus S.A. - 99,758 99,758 99,758 Perú PEN 2,72%
O-E IKSO S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 Perú PEN 0,02%
O-E Industrias Delta S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 Perú PEN 0,05%
142 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 143] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Nombre Porcentaje de País de Moneda Participacion sobre activos
RUT
Sociedad filial participación origen funcional totales SACI Individual dic-22
31-Dic-22 31-Dic-22 31-Dic-22 31-Dic-21
%
Directo % Indirecto % Total % Total %
O-E Inmobiliaria Domel S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 Perú PEN 0,75%
O-E Inmobiliaria Kainos S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 Perú PEN 0,10%
O-E Inmobiliaria ISIC S.A. - 98,39 98,39 98,39 Perú PEN 0,27%
O-E Inverfal Perú S.A.A. - 99,758 99,758 99,758 Perú PEN 12,73%
O-E Inversiones Corporativas Beta S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 Perú PEN 0,15%
O-E Inversiones Corporativas Gamma S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 Perú PEN 0,12%
O-E Inversiones Falabella S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 Perú PEN 0,01%
O-E Logística Y Distribución S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 Perú PEN 0,06%
O-E Mall Plaza Inmobiliaria S.A. - 86,266 86,266 86,266 Perú PEN 0,38%
O-E Mall Plaza Perú S.A. - 86,265 86,265 86,265 Perú PEN 2,23%
O-E Open Plaza S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 Perú PEN 3,43%
O-E Open Plaza Corporativo Perú S.A.C - 99,758 99,758 99,758 Perú PEN 0,00%
O-E Saga Falabella Oriente S.A.C. - 97,799 97,799 97,799 Perú PEN 0,12%
O-E Saga Falabella S.A. - 97,799 97,799 97,799 Perú PEN 1,78%
O-E Salón Motor Plaza S.A. - 59,278 59,278 59,278 Perú PEN 0,02%
O-E Sodimac Perú Oriente S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 Perú PEN 0,14%
O-E Tiendas del Mejoramiento del Hogar S.A. - 99,758 99,758 99,758 Perú PEN 0,00%
O-E Falabella Sucursal Uruguay S.A. 100 - 100 100 Uruguay CLP 0,06%
O-E Homecenter Sodimac S.A. - 100 100 100 Uruguay UYU 0,70%
O-E Inversiones Falabella Uruguay S.A. - 100 100 100 Uruguay UYU 0,76%
O-E Inversora Falken S.A. - 100 100 100 Uruguay CLP 16,03%
O-E Josmir S.A. - 100 100 100 Uruguay UYU 0,02%
O-E Tever Corporation S.A. - 100 100 100 Uruguay CLP 0,48%
O-E Falabella Delivery Ltd. - 100 100 - Reino unido CLP 0,19%
O-E Falabella Development Ltd. - 100 100 - Reino unido USD 0,00%
O-E Falabella Digital Business Ltd. - 100 100 - Reino unido CLP 0,20%
O-E Falabella Digital Ltd. - 100 100 - Reino unido CLP 0,00%
O-E Falabella Marketplace Ltd. - 100 100 - Reino unido CLP 0,01%
O-E Falabella Pay Ltd. - 100 100 - Reino unido CLP 0,18%
O-E Falabella USA, Inc. - 100 100 - Estados unidos USD 0,00%
143 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 144] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Información sobre
INVERSIONES FALABELLA LIMITADA
Inversiones Falabella Limitada es una sociedad de responsabilidad limitada constituida de conformidad a
las leyes chilenas, cuyo capital suscrito y pagado es de $2.923.713.836.565 pesos chilenos. Falabella S.A. es
Subsidiarias y Asociadas
dueña de aproximadamente el 99,995% de los derechos sociales, siendo el resto de los derechos sociales
de propiedad de Inversiones Parmin SpA. Durante el año 2022 la Sociedad aumentó su capital para llegar a la
cifra antes indicada según consta en escrituras públicas de fechas 4 de mayo de 2022, 29 de julio de 2022, 24
Subsidiarias directas
de noviembre de 2022 y 30 de diciembre de 2022, sin implicar variaciones significativas a los porcentajes de
participación.
INVERSIONES PARMIN SpA Objeto Social
Inversiones Parmin SpA es una sociedad por acciones constituida de conformidad a las leyes chilenas, cuyo La inversión en toda clase de acciones, bonos, debentures, cuotas o derechos en sociedades y cualquier título
capital suscrito y pagado es de $232.400.047 pesos chilenos. Falabella S.A. es dueña del 100% de las acciones y/o valores mobiliarios y otros valores mobiliarios de renta, pudiendo administrar dichos bienes, realizar inversión
emitidas, sin que haya habido variaciones durante el año 2022. en toda clase de bienes raíces y la explotación y arrendamiento para obtener rentas de todos aquellos bienes.
Para cumplir su objetivo, la sociedad podrá efectuar todas las operaciones, celebrar todos los contratos, y en
Objeto Social general, ejecutar todos los actos que sean convenientes y/o necesarios a juicio del o los administradores.
Inversión, a cualquier título, en toda clase de bienes corporales e incorporales, raíces o muebles; en valores
Administración Apoderados Clase A
mobiliarios, bonos, debentures, pagarés u otros documentos financieros o comerciales; como asimismo su
explotación y administración; la participación en toda clase de sociedades, civiles o comerciales, ya sean Corresponde a Falabella S.A. • Sr. Carlo Solari Donaggio
colectivas, en comandita, pudiendo concurrir como socia comanditaria o gestora en éstas últimas, anónimas, • Sr. Juan Carlos Cortés Solari
por acciones o de responsabilidad limitada, cualquiera sea su objeto. • Sr. Gaston Bottazzini
Administración Apoderados Clase A
Año 2022 M$ Año 2021 M$
Corresponde a Falabella S.A. • Sr. Carlo Solari Donaggio
INVERSIONES FALABELLA LTDA.
• Sr. Juan Carlos Cortés Solari
Total Activos 22.208.612.933 21.026.351.550
• Sr. Gaston Bottazzini
Total Pasivos 15.088.556.659 14.215.000.826
Total Patrimonio 7.120.056.274 6.811.350.724
Año 2022 M$ Año 2021 M$
Utilidad del Ejercicio 174.295.569 695.795.596
INVERSIONES PARMIN SpA Cambio en el Patrimonio 308.705.550 914.379.728
Incremento (disminución) neto de efectivo y equivalentes al efectivo (194.258.168) 133.525.150
Total Activos 672.319 1.048.464
Total Pasivos 2 3
Total Patrimonio 672.317 1.048.461
Utilidad del Ejercicio (22.774) 368.355
Cambio en el Patrimonio (376.144) 264.297
Incremento (disminución) neto de efectivo y equivalentes al efectivo (13.637) (3)
144 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 145] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Asociadas directas SERVICIOS FINANCIEROS SORIANA S.A.P.I DE C.V., SOFOM, E.N.R.
Servicios Financieros Soriana S.A.P.I. de C.V., Sofom, E.N.R. es una sociedad anónima promotora de inversión de
capital variable, sociedad financiera de objeto múltiple, entidad no regulada, constituida de conformidad a las
SODIMAC COLOMBIA S.A. leyes mexicanas, cuyo capital suscrito y pagado es de $2.461.366.102 pesos mexicanos. Durante el año 2022, la
Sociedad aumentó su capital en dos ocasiones según consta en resoluciones unánimes de los accionistas de
Sodimac Colombia S.A. es una sociedad anónima constituida de conformidad a las leyes colombianas,
fechas 16 de marzo de 2022 y 7 de noviembre de 2022. Falabella S.A. es dueña indirectamente del 50% de las
cuyo capital suscrito y pagado es de $29.975.000.000 de pesos colombianos. Falabella S.A. es dueña
acciones emitidas.
indirectamente del 49% de las acciones emitidas, sin que haya habido variaciones durante el año 2022.
Objeto Social resumido
Objeto Social resumido
Otorgar toda clase de préstamos y créditos de cualquier naturaleza y documentados conforma a la legislación
Compra, venta, distribución, fabricación, producción, importación, exportación, transporte y comercialización
aplicable, con o sin garantía, con o sin interés, pagaderos en una sola exhibición o a plazos, inclusive mediante la
de artículos, productos, aptos para uso o consumo humano o para consumo animal, incluyendo dentro de estos
emisión de tarjetas de crédito de conformidad con contratos de apertura de crédito en cuenta corriente.
todo tipo de peces, mascotas y animales, bienes, maquinaria, y servicios que se destinen para los sectores de la
construcción, decoración, remodelación, mejoramiento, dotación y/o equipamiento del hogar, comercialización
de insumos agropecuarios y/o semillas para siembra, equipos de vigilancia y seguridad privada, así como todos Directorio y Administración
los servicios que sean complementarios a las actividades anteriormente descritas.
Consejeros titulares Consejeros Suplentes Director General
Directorio y Administración
Sr. Ricardo Martín Bringas Sr. Francisco Martín Bringas Leonardo Dante Lacomoni
Sr. Alberto Martín Soberón Sr. Jesús Lorente López
Directores Principales Directores Suplentes Gerente General Sr. Rodrigo Jesús Benet Cordova Sr. Ismael Humberto Fayad Wolff
Sr. Roberto Junguito Pombo Sra. Emilia Restrepo Gómez Sr. Miguel Pardo Brigard Sr. Carlo Solari Donaggio Sr. Jaime Ramírez Castro
Sr. Álvaro Andres Echavarría Olano Sr. Juan Pablo Bueno Carrasco Sr. Gaston Bottazzini Sr. Leonardo Di Nucci
Sr. Daniel Echavarría Sr. Fabio de Petris Duarte Sr. Juan Manuel Matheu Sra. Andrea González Bayon
Sr. Rodrigo Agustín Fajardo Zilleruelo Sr. Alejandro Arze Safian
Sr. Rodrigo Sabugal Armijo
Año 2022 M$ Año 2021 M$
SERVICIOS FINANCIEROS SORIANA S.A.P.I DE C.V., SOFOM, E.N.R.
Año 2022 M$ Año 2021 M$
Total Activos 176.644.840 116.122.064
SODIMAC COLOMBIA S.A.
Total Pasivos 107.557.250 59.497.102
Total Activos 669.746.214 750.859.352
Total Patrimonio 69.087.590 56.624.962
Total Pasivos 429.673.273 513.764.721
Utilidad del Ejercicio (8.960.388) (10.226.326)
Total Patrimonio 240.072.941 237.094.631
Cambio en el Patrimonio 12.462.628 19.962.958
Utilidad del Ejercicio 63.798.427 71.681.244
Porcentaje de participación de Falabella S.A. 50% 50%
Cambio en el Patrimonio 2.978.310 (6.138.682)
Participación del activo de la sociedad 0,31% 0,26%
Porcentaje de participación de Falabella S.A. 49% 49%
Participación del activo de la sociedad 1,06% 1,11%
145 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 146] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
SOCIEDAD DISTRIBUIDORA DE MEJORAMIENTO DEL HOGAR Y Directorio y Administración
CONSTRUCCIÓN S.A.P.I. DE C.V.
Consejeros titulares Consejeros Suplentes Director General
Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V., es una sociedad anónima
Sr. Ricardo Martín Bringas Sr. Francisco Martín Bringas Sr. Eduardo de Vries de los Santos
promotora de inversión de capital variable constituida de conformidad a las leyes mexicanas, cuyo capital
Sr. Alberto Martin Soberón Sr. Jesús Lorente López
suscrito y pagado es de $5.427.356.663,48 pesos mexicanos. Durante el año 2022, la Sociedad aumentó su
Sr. Rodrigo Jesús Benet Cordova Sr. Ismael Humberto Fayad Wolff
capital en sólo una ocasión según consta en resoluciones unánimes de los accionistas de fecha 26 de enero de
Sr. Carlo Solari Donaggio Sra. Andrea González Bayon
2022. Falabella S.A. es dueña indirectamente del 50% de las acciones emitidas.
Sr. Gaston Bottazzini Sr. Fabio de Petris Duarte
Sr. Alejandro Arze Safian Sr. Francisco Errázuriz López
Objeto Social resumido
Promoción, organización, adquisición, constitución, enajenación o administración de negocios comerciales,
sociedades mercantiles o civiles, fideicomisos o cualquier otra entidad, tenga o no personalidad jurídica, y
Año 2022 M$ Año 2021 M$
conforme a las leyes de cualquier jurisdicción.
SOCIEDAD DISTRIBUIDORA DE MEJORAMIENTO DEL HOGAR Y CONTRUCCIÓN S.A.P.I. DE C.V.
Desarrollar y construir tiendas que vendan cualquier tipo de bienes y comercialicen servicios, en uno y otro caso, Total Activos 327.317.833 262.903.422
tanto directa como indirectamente, a través del o de los vehículos o sociedades que la Sociedad constituya o en Total Pasivos 166.314.612 132.719.279
los que participe para tales efectos, mediante la construcción o mejora de cualesquiera clase de edificaciones, Total Patrimonio 161.003.221 130.184.143
pudiendo enajenar, sin estar limitada, a vehículos relacionados con la ferretería y herramientas, maderería, Utilidad del Ejercicio (21.514.283) (14.856.764)
electricidad e iluminación y plomería, puertas y ventanas, muebles, utensilios de cocina y mesa, pinturas y Cambio en el Patrimonio 30.819.078 56.539.994
revestimientos, baños y cocinas, pisos, y jardinería.
Porcentaje de participación de Falabella S.A. 50,0% 50,0%
Participación del activo de la sociedad 0,71% 0,61%
146 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 147] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Resumen Hechos Hecho Esencial N°2- 01 de abril de
Materias de la Junta Ordinaria
2022
Corresponderá a la Junta Ordinaria conocer todos los asuntos que de
Esenciales del
acuerdo a la ley son de su competencia. Las materias de la tabla de la
En sesión ordinaria celebrada con fecha 1 de abril de 2022, el directorio
Junta Ordinaria son las siguientes:
de la Sociedad convocó a los accionistas de la Sociedad a junta ordinaria,
período
conforme a los detalles que siguen a continuación.
• Memoria 2021: pronunciamiento de la Junta Ordinaria sobre la memoria
de la Sociedad correspondiente al ejercicio terminado al 31 de diciembre
Convocatoria a Junta Ordinaria de de 2021 (en adelante, respectivamente la “Memoria” y el “Ejercicio 2021”).
accionistas 2022 • Balance General 2021: pronunciamiento de la Junta Ordinaria sobre el
Hecho Esencial N°1 – 25 de enero
balance general consolidado y auditado de la Sociedad correspondiente
al Ejercicio 2021 (en adelante, el “Balance”).
El Directorio convocó a los accionistas de la Sociedad a junta ordinaria
de 2022
(en adelante, la “Junta Ordinaria”), para el día martes 19 de abril de
2022, a partir de las 15:00 horas, en el Salón Álamo AB del Hotel • Estado de Resultados 2021: pronunciamiento de la Junta Ordinaria
sobre el estado de resultados consolidado y auditado de la Sociedad
En sesión de la Sociedad celebrada con fecha 25 de enero de 2022 Courtyard by Marriot, ubicado en Av. Kennedy n.º 5.601, piso 7, Las
correspondiente al Ejercicio 2021.
el directorio de la Sociedad aprobó una nueva política general de Condes, Santiago; junta en la que; atendida la pandemia de COVID-19
habitualidad para la determinación de aquellas operaciones que son (en adelante, la “Pandemia”) y las medidas para su contención que
ordinarias para la misma en consideración a su giro social. De acuerdo importaban restricciones a la celebración de eventos públicos (en • Dictamen de los Auditores Externos: pronunciamiento de la Junta
Ordinaria sobre el informe de los auditores externos de la Sociedad
con lo dispuesto por el literal b) del inciso segundo del artículo 147 de adelante, las “Medidas Sanitarias”), y de acuerdo a lo dispuesto por la
correspondiente al Ejercicio 2021.
la Ley 18.046 sobre Sociedades Anónimas, tales operaciones, cuando CMF en su Norma de Carácter General n.º 435 y su oficio circular n.º
sean celebradas con partes relacionadas, no deberán someterse a los 1.141; los accionistas podrán participar: i) presencialmente, para el evento
procedimientos establecidos en los numerales 1 al 7 del inciso primero de ser ello posible conforme a las Medidas Sanitarias, en cantidad que • Distribución a los Accionistas de la Sociedad de las Utilidades del
Ejercicio 2021: determinación por la Junta Ordinaria del pago de un
del artículo 147 de la aludida Ley N°18.046. Esta nueva política actualiza y sumados a las personas que conducirán la Junta Ordinaria, y por orden
dividendo definitivo y final con cargo a las utilidades líquidas distribuibles
reemplaza aquella otra sobre idéntica materia que había sido aprobada de llegada, no excedan el aforo máximo entonces permitido en el lugar de
del Ejercicio 2021 (en adelante, las “Utilidades 2021”).
por el directorio de la Sociedad en sesión de fecha 26 de diciembre de celebración de la Junta Ordinaria, de acuerdo a las Medidas Sanitarias,
2017. y siempre que éstas permitan la presencia de a lo menos 10 personas;
o, ii) a través de videoconferencia y votación electrónica mediante el • Destino de las Utilidades 2021 no Distribuidas: pronunciamiento de la
Junta Ordinaria sobre el destino que se dará a la parte de las Utilidades
La nueva política aprobada del modo explicado se adjunta a esta sistema de registro y votación a distancia de DCV Registros S.A., filial del
2021 que no serán objeto de distribución a los accionistas de la Sociedad.
notificación de hecho esencial. Ella será puesta y mantenida a disposición Depósito Central de Valores S.A., Depósito de Valores (en adelante, el
de los accionistas en las oficinas de la Sociedad y su página web “DCV”), habiéndose registrado previamente conforme a las instrucciones
• Política de Dividendos para el Ejercicio 2022: pronunciamiento de la
(www.falabella.cl). que se publicarán a partir del día 4 de abril de 2022, en el sitio web de la
Junta Ordinaria sobre la política de pago de dividendos de la Sociedad
Sociedad https://investors.falabella.com, hasta las 14:00 horas del día 18
para el ejercicio que terminará al 31 de diciembre de 2022 (en adelante, el
de abril de 2022.
“Ejercicio 2022”).
147 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 148] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
• Remuneración de los Directores: determinación por la Junta Ordinaria • Diario para Publicaciones Sociales: determinación por la Junta Ordinaria Respecto de los accionistas que no hayan dado tal instrucción y
de la cuantía de la remuneración de los miembros del Directorio para del diario en que se efectuarán las publicaciones de la Sociedad que la ley autorización en tiempo y forma, el monto del dividendo quedará sujeto al
el tiempo que transcurra entre la realización de la Junta Ordinaria y ordena durante el Período 2022/2023. régimen general de tributación conforme al Decreto Ley n.º 824 de 1974
de aquella junta ordinaria de accionistas que se efectúe en el primer del Ministerio de Hacienda que contiene la Ley de Impuesto a la Renta.
cuatrimestre de 2023 (en adelante, el “Período 2022/2023”). Para más información sobre el régimen opcional de ISFUT, la Sociedad
Propuestas a la Junta Ordinaria de
pondrá a disposición de los accionistas el documento denominado
accionistas. Propuesta de dividendo
• Designación de los Auditores Externos para el Ejercicio 2022: elección “Información sobre el régimen opcional de impuesto sustitutivo de los
por la Junta Ordinaria de quienes serán los auditores externos de la impuestos finales”, el que se encontrará disponible a partir del día 4 de
Sociedad para el Ejercicio 2022. Propuesta de dividendo abril de 2022 en el sitio web de la Sociedad https://investors.falabella.com.
Se propondrá a la Junta Ordinaria: i) que de las Utilidades 2021, se pague esa fecha los accionistas de la Sociedad podrán obtener, en el domicilio
• Designación de las Clasificadoras de Riesgo para el Período 2022/2023: un dividendo definitivo y final con cargo a las mismas, de $65 por acción, social, ubicado en Catedral 1401, piso 14, comuna y ciudad de Santiago,
elección por la Junta Ordinaria de quienes serán las clasificadoras de el que sumado al dividendo provisorio de $30 por acción pagado el día copia de los documentos antes indicados.
riesgo de los títulos valores emitidos por la Sociedad para el Período 29 de septiembre de 2021, resultaría en un total de $95 por acción con
2022/2023. cargo a las Utilidades 2021, ascendente a una distribución del 36,49%
Demás propuestas a la junta ordinaria
de las Utilidades 2021; ii) que tal dividendo se pague el día 28 de abril
Todas las propuestas que el Directorio llevará para ante la Junta
• Dación de la Cuenta de las Operaciones Entre Partes Relacionadas: de 2022 a los accionistas inscritos en el registro de accionistas de la
Ordinaria respecto de las materias indicadas más arriba, incluida la del
recepción por la Junta Ordinaria de la cuenta del Directorio de las Sociedad al 22 de abril de 2022; iii) que el pago del dividendo propuesto
pago del dividendo definitivo y final señalado anteriormente, así como
operaciones entre partes relacionadas celebradas durante el Ejercicio sea efectuado a través de depósitos bancarios o retiro directo por los
los documentos que explican, fundamentan y detallan los asuntos que
2021, reguladas en el Título XVI de la Ley n.º 18.046, sobre Sociedades accionistas del respectivo vale vista a su nombre en cualquiera de las
se someterán al conocimiento y aprobación de la Junta Ordinaria, y
Anónimas (en adelante, la “LSA”). sucursales del Banco de Crédito Inversiones, BCI, del país; y, iv) que
la explicación del sistema de votación que se empleará en la Junta
con respecto al dividendo que se pague a los accionistas el día 28 de
Ordinaria, se encontrarán a disposición de los accionistas a partir del 4
• Cuenta del Comité de Directores: recepción por la Junta Ordinaria de la abril de 2022, éstos tengan la posibilidad de acceder al régimen legal
de abril de 2022 en el sitio web de la Sociedad https://investors.falabella.
cuenta de la gestión del Comité de Directores de la Sociedad establecido transitorio y opcional establecido en el artículo vigésimo quinto transitorio
com. Asimismo, en cuanto las Medidas Sanitarias lo permitan, a partir de
en cumplimiento de, y conformidad con, el artículo 50 bis de la LSA (en de la Ley n.º 21.210, habiendo dado previa instrucción y autorización a
esa fecha los accionistas de la Sociedad podrán obtener, en el domicilio
adelante, el “Comité de Directores”), durante el Ejercicio 2021. la Sociedad para que, del monto del dividendo a que tengan derecho,
social, ubicado en Catedral 1401, piso 14, comuna y ciudad de Santiago,
se retenga y pague en calidad de impuesto único y sustitutivo del FUT
copia de los documentos antes indicados.
• Remuneración de los Miembros del Comité de Directores: determinación (ISFUT) el 13,94396% del monto del dividendo acogido a dicho régimen y
por la Junta Ordinaria de la remuneración que recibirán los directores de que les corresponda por sus acciones, instrucción y autorización que los
Participación en la Junta Ordinaria
la Sociedad que sean miembros del Comité de Directores, de acuerdo accionistas interesados en ejercer dicha opción deberán hacer llegar a
a la ley y en adición a aquellas dietas que les correspondan en cuanto la Sociedad antes de las 14:00 horas del día 26 de abril de 2022, a través
Tendrán derecho a participar en la Junta Ordinaria los titulares de
miembros del Directorio, para el Período 2022/2023. del formulario denominado “Instrucciones Pago Impuesto Sustitutivo de
acciones que se encuentren inscritos en el registro de accionistas de
Impuestos Finales”. Este formulario estará a disposición de los accionistas
la Sociedad hasta la medianoche del quinto día hábil previo a la Junta
• Presupuesto de Gastos del Comité de Directores: determinación por la a partir del día 4 de abril de 2022 en el sitio web de la Sociedad https://
Ordinaria, esto es, hasta la medianoche del día 11 de abril de 2022. La
Junta Ordinaria del presupuesto del Comité de Directores, para el Período investors.falabella.com, desde el cual se podrá descargar, y deberá
calificación de poderes, si procediese, se efectuará el día de la Junta
2022/2023, para los gastos de funcionamiento de dicho comité y la hacerse llegar a la Sociedad conforme a las instrucciones que aparecen
Ordinaria a la hora en que ésta se inicie.
contratación de asesorías y servicios en materias de su competencia. en el mismo.
148 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 149] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Avisos de citación a la Junta Ordinaria El día de la Junta Ordinaria, el accionista deberá acceder a la plataforma Se aprobó el reparto de un dividendo definitivo y final con cargo a las
web que se dispondrá al efecto con el código de acceso (número de utilidades del Ejercicio 2021 de $65 por acción, el que se pagará el
control) que se le entregará, para asistir a la Junta Ordinaria y votar día 28 de abril de 2022 a los accionistas titulares de la serie única de
El primer aviso de citación a la Junta Ordinaria se publicará en el diario
electrónicamente. El servicio de registro y votación electrónicos acciones de la Sociedad que se encuentren inscritos en su registro de
electrónico http://www.latercera.com el día 4 de abril de 2022.
empleados son provistos por DCV Registros S.A., filial del Depósito Central accionistas al día 22 de abril de 2022, y para cuyos fines se acompaña
de Valores S.A. al presente hecho esencial, el Formulario N°1 de la Circular N°660 de
Publicación del Balance, Estados Financieros
la CMF; y también que con respecto a dicho dividendo que se pague a
y Memoria Hecho Esencial N°3 - 13 abril 2022 los accionistas el día 28 de abril de 2022, éstos tengan la posibilidad de
acceder al régimen legal transitorio y opcional establecido en el artículo
vigésimo quinto transitorio de la Ley n.°21.210, habiendo dado previa
De acuerdo a lo establecido en el artículo 75 de la LSA y en el oficio circu-
Con fecha de hoy, la Sociedad realizó segunda colocación en el mercado
instrucción y autorización a la Sociedad para que, del monto del dividendo
lar n.º 444 de la CMF, la Memoria y el Balance serán puestos a disposición
local de bonos desmaterializados y al portador con cargo a la línea a 30
a que tengan derecho, se retenga y pague en calidad de impuesto único y
de los accionistas a partir del día 4 de abril de 2022 por medio de su publi-
años, inscrita en el Registro de Valores de la CMF bajo el No. 857, con
sustitutivo del FUT (ISFUT) el 13,94396% del monto del dividendo acogido
cación en el sitio web de la Sociedad https://investors.falabella.com.
fecha 5 de julio de 2017, según se señala a continuación:
a dicho régimen y que les corresponda por sus acciones; instrucción
Bonos Serie AE, emitidos con cargo a la línea de bonos N° 857, por un
y autorización que los accionistas interesados en ejercer dicha opción
Impacto de la pandemia en la Junta Ordinaria
monto de UF 5.000.000 (cinco millones de Unidades de Fomento), con
deberán hacer llegar a la Sociedad antes de las 14:00 horas del día 26 de
vencimiento el 1 de abril de 2029. La tasa de interés de colocación fue de
abril de 2022, a través del formulario denominado “Instrucciones Pago
Las Medidas Sanitarias que se encuentren vigentes a la fecha de la Junta UF más 3.05%.
Impuesto Sustitutivo de Impuestos Finales”. Este formulario se encuentra
Ordinaria podrían impactar la celebración de la misma, tanto respecto
a disposición de los accionistas desde el día 4 de abril de 2022 en el sitio
a la modalidad de su celebración, como a la posibilidad de realizarla, Los fondos provenientes de la colocación de los Bonos Serie AE se
web de la Sociedad https://investors.falabella.com, desde el cual se podrá
en absoluto, dentro del plazo que ordena la ley. En consideración a lo destinarán en su totalidad al refinanciamiento de pasivos de corto y largo
descargar. Respecto de los accionistas que no hayan dado tal instrucción
anterior, y a lo dispuesto por la CMF en su Norma de Carácter General plazo de la Sociedad, el financiamiento de su plan de inversiones y otros
y autorización en tiempo y forma, el monto del dividendo quedará sujeto
n.º 435 y su Oficio Circular n.º 1.141, que han autorizado el uso de medios fines corporativos generales de la Sociedad y/o sus filiales.
al régimen general de tributación conforme al Secreto Ley n.°824 de 1974
tecnológicos que permitan la participación y votación en juntas de Actuaron como agentes colocadores Banchile Corredores de Bolsa S.A. y
del Ministerio de Hacienda que contiene la Ley de Impuesto a la Renta.
sociedades anónimas abiertas, de accionistas que no se encuentren Santander Corredores de Bolsa Limitada.
Para más información sobre el régimen opcional de ISFUT, la Sociedad
físicamente presentes en el lugar de su celebración, la Sociedad pondrá a
ha puesto a disposición de los accionistas el documento denominado
disposición de sus accionistas los referidos medios tecnológicos para que
Hecho Esencial N°4 – 19 abril 2022 “Información sobre el régimen opcional de impuesto sustitutivo de los
los accionistas también puedan participar de la Junta Ordinaria de forma
impuestos finales”, el que ha estado disponible a partir del día 4 de abril de
remota. Para participar remotamente de la Junta Ordinaria, los accionistas
2022, en el sitio web de la Sociedad https://investors.falabella.com.
En junta ordinaria de accionistas celebrada el día de hoy, ésta adoptó,
con derecho a participar de la misma deberán registrarse previamente
entre otros alcanzados en materias de su competencia, los siguientes
conforme a las instrucciones que se publicarán a partir del día 4 de abril
Se aprobó la política de dividendos de la Sociedad para el ejercicio
acuerdos:
de 2022, en el sitio web de la Sociedad https://investors.falabella.com.
que terminará el 31 de diciembre de 2022 (en adelante, el “Ejercicio
Este registro de participación remota podrá realizarse hasta las 14:00
2022”), consistente en el reparto anual de, a lo menos, el 30% de las
Se aprobaron la memoria, el balance general, el estado de resultados
horas del día 18 de abril de 2022. Los accionistas así registrados recibirán
utilidades líquidas distribuibles del Ejercicio 2022; y Se designó como
consolidado y el dictamen de los auditores externos auditado de la
por correo electrónico, a la dirección proporcionada con ocasión de su
auditores externos de la Sociedad para el Ejercicio 2022 a EY Servicios
Sociedad, todos correspondientes al ejercicio terminado el 31 de
enrolamiento, el vínculo y clave de acceso que les permitirán participar de
Profesionales de Auditoría y Asesorías SpA.
diciembre de 2021 (en adelante, el “Ejercicio 2021”);
la Junta Ordinaria en forma remota y votar electrónicamente en la misma.
149 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 150] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Hecho Esencial N°5 – 11 de agosto comunicó el ejercicio del derecho de venta de sus acciones conforme al El citado dividendo se pagará el día 19 de octubre de 2022, a los
pacto de accionistas existente entre Ripley Inversiones y Plaza Oeste SpA accionistas titulares de la serie única que se encuentren inscritos en el
de 2022
(“Plaza Oeste”), también filial de Mallplaza y la Sociedad, con respecto a Registro de Accionistas al día 13 de octubre de 2022.
sus relaciones como accionistas de Nuevos Desarrollos. De acuerdo con
dicho pacto, Plaza Oeste, accionista dueño del 77,5% de las acciones de Se adjunta a la presente el Formulario Nº1 de la Circular N°660 antes
Con fecha de hoy, la Sociedad realizó dos colocaciones de bonos
Nuevos Desarrollos, deberá: i) obtener que un tercero compre a Ripley mencionada.
desmaterializados y al portador en el mercado local, con cargo a las
Inversiones el total de sus acciones en Nuevos Desarrollos, a un precio
líneas a 10 años, inscritas en el Registro de Valores de la CMF bajo los
igual o superior al valor compañía, aplicado sobre las acciones que
Hecho Esencial N°8 – 29 de
números 859 y 858, ambas con fecha 5 de julio de 2017, según se señala
serán vendidas, correspondientes al 22,5% de las acciones de Nuevos
a continuación:
Desarrollos, valor que consistirá en el promedio aritmético de los valores noviembre de 2022
que para dicho fin otorguen dos bancos de primera línea (el “Valor
Bonos Serie AD, emitidos con cargo a la línea de bonos N° 859, por un
Compañía”); o bien, ii) comprar dichas acciones por sí, al Valor Compañía
monto de UF 3.000.000 (tres millones de Unidades de Fomento), con En sesión celebrada hoy, el Directorio de la Sociedad tomó conocimiento
aplicado sobre las acciones que serán vendidas. La compraventa deberá
vencimiento el 1° de agosto de 2031. La tasa de interés de colocación fue de la renuncia de don Hernán Büchi Buc a su cargo como director de la
celebrarse dentro de los 30 días siguientes a la fecha en que se hubiere
de UF más 2,81%. misma, con efectos al día 13 de diciembre de 2022. En la misma sesión,
determinado el Valor Compañía.
de acuerdo a lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 32 de la Ley
Bonos Serie AG, emitidos con cargo a la línea de bonos N° 858, por 18.046, sobre Sociedades Anónimas y con efectos al día 14 de diciembre
Nuevos Desarrollos es dueña, directa o indirectamente a través de filiales
un monto de UF 1.000.000 (un millón de Unidades de Fomento), con de 2022, el Directorio procedió a designar director de la Sociedad a don
suyas, de los centros comerciales Mallplaza Arica (ubicado en la comuna
vencimiento el 1° de agosto de 2028. La tasa de interés de colocación fue Ricardo Cruzat Ochagavía, en reemplazo del señor Büchi. En la elección
de Arica, Región de Arica y Parinacota), Mallplaza Iquique (ubicado en la
de UF más 2,69%. de directorio realizada en la junta ordinaria de accionistas de la Sociedad
comuna de Iquique, Región de Tarapacá), Mallplaza Copiapó (ubicado en
celebrada el día 28 de abril de 2020, el señor Cruzat había obtenido
la comuna de Copiapó, Región de Atacama), Mallplaza Los Dominicos
Los fondos provenientes de la colocación de los Bonos Serie AD y de la segunda más alta mayoría de votación en carácter de candidato a
(ubicado en la comuna de Las Condes, Región Metropolitana), Mallplaza
los Bonos Serie AG se destinarán en su totalidad al refinanciamiento de director independiente de la Sociedad.
Egaña (ubicado en la comuna de La Reina, Región Metropolitana),
pasivos de corto y largo plazo de la Sociedad, el financiamiento de su plan
Mallplaza Alameda (ubicado en la comuna de Estación Central, Región
de inversiones y otros fines corporativos de la Sociedad y/o sus filiales.
Hecho Esencial N°9 – 29 de
Metropolitana), Mallplaza Sur (ubicado en la comuna de San Bernardo,
Región Metropolitana) y Mallplaza Bío-Bío (ubicado en la comuna de
Actuaron como agentes colocadores Banchile Corredores de Bolsa S.A. noviembre de 2022
Concepción, Región del Bío Bío).
y Scotia Corredora de Bolsa Chile Limitada.
Hecho Esencial N°7 – 28 de
En sesión del directorio de la Sociedad celebrada hoy, el director
Hecho Esencial N°6 – 31 de agosto
independiente señor Ricardo Cruzat Ochagavía, de acuerdo con lo
septiembre de 2022
dispuesto en el artículo 50 bis de la Ley Nº 18.046, sobre Sociedades
de 2022
Anónimas, eligió a los directores señores José Luis del Río Goudie y
Sergio Cardone Solari como aquellos que, junto a él, en su carácter de
En sesión de Directorio, de fecha 27 de septiembre de 2022, se aprobó el
Hoy, 31 de agosto de 2022, Ripley Inversiones II S.A. (“Ripley Inversiones”), director independiente, integrarán el Comité de Directores de la Sociedad.
reparto de un dividendo provisorio con cargo a las utilidades del ejercicio
accionista de Nuevos Desarrollos S.A. (“Nuevos Desarrollos”), filial de
2022 de $22 (veintidós pesos) por acción.
Plaza S.A. (“Mallplaza”), que es a su vez filial de la Sociedad,
150 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 151] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Comité de Directores de
Tercero: actividades del Comité durante 2022
Segundo: gastos del comité
Falabella S.A.
El presupuesto de gastos del Comité y la remuneración de cada uno
Informe anual de gestión 2022 de sus miembros para el período transcurrido entre la junta ordinaria de Sesiones
Durante 2022 el Comité sesionó en seis oportunidades, en los días 28 de
En Santiago de Chile, a 29 de marzo de 2023, se emite el presente informe accionistas celebrada el día 19 de abril de 2022 (en adelante, la “Junta
febrero, 9 de mayo, 29 de agosto, 23 de septiembre, 7 de noviembre y 12
anual de gestión del Comité de Directores de Falabella S.A. (en adelante, Ordinaria 2022”) y la que será celebrada el día 18 de abril de 2023 (en
de diciembre.
el “Comité”; la “Sociedad”; su directorio, el “Directorio”; y cada miembro adelante, el “Período 2022/2023”), fueron determinados por los accionistas
de éste un “Director”), preparado por el Comité de conformidad con lo de la Sociedad en la Junta Ordinaria 2022, conforme a lo siguiente:
Asuntos Tratados
dispuesto en el numeral 5 del inciso octavo del artículo 50 bis de la Ley N.º
En sus sesiones celebradas durante 2022, el Comité se abocó al cono-
18.046 sobre Sociedades Anónimas (en adelante, la “LSA”). 1. El presupuesto de gastos para el funcionamiento del Comité y la
cimiento de los asuntos propios de su competencia. Entre otras materias
contratación de asesorías y servicios en materias de su competencia
que se indican en el artículo 50 bis de la LSA y que le fueron encargadas
se estableció en un monto equivalente a la suma de las remuneraciones
Primero: composición del Comité de
por el Directorio al Comité, éste:
anuales de los miembros del Comité de Directores.
Directores
En junta ordinaria de accionistas de la Sociedad de fecha 28 de abril 2. La remuneración de cada miembro del Comité se fijó en: i) una dieta 1. Examinó el balance y demás estados financieros trimestrales y an-
ual de la Sociedad, incluyendo los informes presentados tanto por los
de 2020, se procedió a la renovación total del Directorio, por el período fija por el equivalente en pesos a un tercio de la remuneración mensual fija
ejecutivos de la Sociedad como también por los auditores externos, pro-
estatutario de tres años. En dicha junta resultó elegido como Director establecida para un Director de la Sociedad, por cada sesión del Comité
nunciándose respecto de éstos en forma previa a su presentación al Di-
independiente el señor Hernán Büchi Buc. En sesión ordinaria del de Directores a la que asista el respectivo miembro, y que en el caso
rectorio y, en su caso a los accionistas, para su aprobación.
Directorio de igual fecha, y de conformidad a lo establecido por el artículo del presidente del Comité de Directores se adicione una remuneración
50 bis de la LSA, el señor Hernán Büchi Buc designó como miembros del mensual fija por el equivalente en pesos a 160 unidades de fomento brutas
Comité a los Directores señores Sergio Cardone Solari y José Luis del por cada mes o fracción de mes durante el tiempo en que ejerza el cargo 2. Hizo al Directorio una propuesta para la designación de los auditores
externos de la Sociedad para el ejercicio 2022, que fue, en primer lugar,
Río Goudie. Sin embargo, con fecha 28 de noviembre de 2022, y efectos a partir de su elección; más, ii) en adición a las dietas fijas descritas en el
mantener a EY Servicios Profesionales de Auditoría y Asesorías SpA (en
al día 13 de diciembre del mismo año, don Hernán Büchi Buc renunció al punto anterior, que los miembros del Comité de Directores distintos a su
adelante “EY”), y, en segundo lugar, designar a KPMG Auditores Consul-
cargo de Director de la Sociedad, y consecuentemente, al de miembro Presidente reciban asimismo una remuneración anual variable por el monto
tores SpA (en adelante, “KPMG”), lo que a su vez, fue propuesto a la Junta
y Presidente del Comité. De lo anterior, el Directorio tomó conocimiento en pesos que sea equivalente a un tercio de la remuneración anual variable
Ordinaria 2022 y aprobado por ésta. Con respecto a la junta ordinaria
en sesión ordinaria de fecha 29 de noviembre de 2022. En dicha sesión, prevista para los Directores de la Sociedad, y que en el caso del Presidente
de accionistas que deberá celebrarse durante el primer cuatrimestre
además, el Directorio designó en reemplazo del señor Büchi a don Ricardo del Comité de Directores dicha remuneración anual variable sea por el
de 2023, el Comité recomendó, e hizo al Directorio una propuesta, de
Cruzat Ochagavía como Director independiente, con efectos a contar monto en pesos que sea equivalente a dos tercios de la remuneración
cambiar a los auditores externos y designar, en primer lugar, a Deloitte
del día 14 de diciembre de 2022 (en adelante, el “Director Independiente”). anual variable prevista para los Directores de la Sociedad; y, iii) que todos
Auditores y Consultores Limitada (en adelante “Deloitte”), y, en segundo
Luego, en sesión ordinaria del Directorio de fecha 20 de diciembre de los montos anteriores sean en adición a aquellos que a los miembros del
lugar, a EY, por las razones señaladas en las respectivas actas. Comple-
2022, y de conformidad a lo establecido por el artículo 50 bis de la LSA, el Comité de Directores les corresponda percibir en su carácter de Directores
mentariamente a lo anterior, el Comité le encomendó a la administración
Director Independiente, que en su carácter de tal pasó por derecho propio de la Sociedad.
de la Sociedad que precaviera y despejare: i) todo potencial conflicto de
a integrar y presidir el Comité, designó como miembros del mismo a los
interés o independencia de Deloitte para prestar el servicio de auditoría
Directores señores Sergio Cardone Solari y José Luis del Río Goudie. De Durante el ejercicio 2022, no hubo gastos con cargo al presupuesto del
externa del ejercicio 2023; y, ii) todo potencial problema de continuidad
esta forma, y desde la fecha indicada, el Comité se encuentra compuesto Comité para asesorías.
de servicio con respecto a los servicios no consistentes en auditoría que
por los Directores señalados y es presidido por el Director Independiente.
Deloitte presta a la Sociedad y cuya continuación no sería posible si fuere
elegido auditor externo independiente.
151 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 152] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Respecto a la propuesta de EY, el Comité dejó constancia de 1. La calidad del equipo profesional propuesto por Deloitte.
3. Informó al Directorio respecto de la conveniencia de contratar a los
considerarla en la primera prioridad en atención a los siguientes aspectos
auditores externos de la Sociedad para la prestación de servicios no
profesionales y de la propuesta de servicio de EY: 2. La experiencia de trabajo en el pasado de la Sociedad con Deloitte
consistentes en auditoría, en los términos contemplados en el numeral
en los servicios que le ha prestado.
sexto del inciso octavo del artículo 50 bis de la LSA.
1. La calidad del equipo profesional a cargo de la auditoría de la 3. La presencia internacional de Deloitte en los países donde operan la
4. Examinó los antecedentes relativos a los sistemas de
Sociedad. Sociedad y sus filiales.
remuneraciones y planes de compensación de los gerentes, ejecutivos
principales y trabajadores de la Sociedad, en particular, la estructura
2. La experiencia de trabajo en el pasado de la Sociedad con EY. 4. La propuesta económica recibida de Deloitte para los servicios de
y componentes de los sistemas de remuneración y planes de
auditoría.
compensación indicados; la política de posicionamiento de dichos
3. La presencia internacional de EY en los países donde operan la
componentes y la remuneración total con respecto a los empleadores
Sociedad y sus filiales. 5. El propender, como buena práctica de gobierno corporativo, a
comparables.
que los auditores externos cambien en períodos de tiempo prudentes
4. La propuesta económica recibida de EY para los servicios de que compatibilicen y garanticen tanto el buen servicio de los auditores
5. Tomó conocimiento de los avances del plan y procesos de auditoría
auditoría. externos como su independencia.
de la Sociedad y sus filiales, así como del informe de control interno
presentado por los auditores externos de la Sociedad.
5. La reciente incorporación de nuevos países y negocios que
necesitan correcto asentamiento en el proceso de auditoría.
6. Revisó y tomó conocimiento de los informes que le fueron
presentados por la Gerencia de Auditoría Interna de la Sociedad, y,
Propuesta al Directorio para la Designación de Auditores Externos en
aprobó el plan de auditoría interna de la Sociedad para el año 2023.
Junta Ordinaria 2023 para el Ejercicio 2023.
Cuarto: principales recomendaciones del
Tras evaluar las propuestas de servicio recibidas de empresas de
Comité a los accionistas auditoría externa para el ejercicio 2023, en su sesión celebrada el 23 de
septiembre de 2022 el Comité acordó proponer al Directorio, para que
éste a su vez lo propusiera a la Junta Ordinaria 2023, un dúo del cual
Propuesta al Directorio para la Designación de Auditores Externos en
elegir a los auditores externos de entre las siguientes empresas, en el
Junta Ordinaria 2022 para el Ejercicio 2022
orden en que se nombran: i) en primer lugar, Deloitte; y, ii) en segundo
lugar, a EY.
Tras evaluar las propuestas de servicio recibidas de empresas de
auditoría externa para el ejercicio 2022, en su sesión celebrada el 28 de
Respecto a la propuesta de Deloitte, el Comité dejó constancia de
febrero de 2022 el Comité acordó en definitiva proponer al Directorio,
considerarla en la primera prioridad en atención a los siguientes aspectos
para que éste a su vez lo propusiera a la Junta Ordinaria 2022, un dúo del
profesionales y de la propuesta de servicio de Deloitte:
cual elegir a los auditores externos de entre las siguientes empresas, en el
orden en que se nombran: i) en primer lugar, EY; y, ii) en segundo lugar,
a KPMG.
152 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 153] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Grupo controlador
Grupo Auguri RUT N° acciones % Grupo Corso RUT N° acciones %
María Cecilia Karlezi Solari 7.005.097-8 14.000.000 0,56% Juan Carlos Cortes Solari 7.017.522-3 2.081.442 0,08%
Inversiones Auguri SpA 78.907.330-9 37.533.331 1,50% Teresa Matilde Solari Falabella 4.661.725-8 2.149.020 0,09%
Esta sociedad es controlada por las personas Maria Francisca Cortes Solari 7.017.523-1 2.082.186 0,08%
naturales que se indican a continuación:
Inversiones Mapter Dos Limitada 76.839.460-1 6.180.193 0,25%
Maria Cecilia Karlezi Solari 7.005.097-8
Esta sociedad es controlada por las personas
Sebastian Arispe Karlezi 15.636.728-1 naturales que se indican a continuación:
Lucec Tres SpA 99.556.440-8 267.803.642 10,67% Teresa Matilde Solari Falabella 4.661.725-8
Esta sociedad es controlada por las personas Juan Carlos Cortes Solari 7.017.522-3
naturales que se indican a continuación:
Maria Francisca Cortes Solari 7.017.523-1
Maria Cecilia Karlezi Solari 7.005.097-8
Inversiones Quitafal Limitada 76.038.402-K 18.300.200 0,73%
Sebastian Arispe Karlezi 15.636.728-1
Esta sociedad es controlada por las personas
naturales que se indican a continuación:
Bethia RUT N° acciones % Teresa Matilde Solari Falabella 4.661.725-8
Juan Carlos Cortes Solari 7.017.522-3
Bethia S.A. 78.591.370-1 220.528.394 8,79%
Maria Francisca Cortes Solari 7.017.523-1
Esta sociedad es controlada por las personas
naturales que se indican a continuación: Inversiones Don Alberto Cuatro SpA 99.552.470-8 151.079.494 6,02%
Liliana Solari Falabella 4.284.210-9 Esta sociedad es controlada por las personas
naturales que se indican a continuación:
Carlos Alberto Heller Solari 8.717.000-4
Teresa Matilde Solari Falabella 4.661.725-8
Andrea Heller Solari 8.717.078-0
Juan Carlos Cortes Solari 7.017.522-3
Pedro Heller Ancarola 17.082.751-1
Maria Francisca Cortes Solari 7.017.523-1
Alberto Heller Ancarola 18.637.628-5
Mapcor Cuatro SpA 99.556.480-7 45.000.000 1,79%
Paola Barrera Heller 15.960.799-2
Esta sociedad es controlada por las personas
Felipe Rossi Heller 18.637.490-8
naturales que se indican a continuación:
Inbet S.A. 85.487.000-9 2.678.697 0,11%
Teresa Matilde Solari Falabella 4.661.725-8
Esta sociedad es controlada por las personas
Juan Carlos Cortes Solari 7.017.522-3
naturales que se indican a continuación:
Maria Francisca Cortes Solari 7.017.523-1
Liliana Solari Falabella 4.284.210-9
Mapcor Cuatro Alfa SpA 77.112.738-K. 63.247.346 2,52%
Carlos Alberto Heller Solari 8.717.000-4
Esta sociedad es controlada por las personas
Andrea Heller Solari 8.717.078-0
naturales que se indican a continuación:
Pedro Heller Ancarola 17.082.751-1
Teresa Matilde Solari Falabella 4.661.725-8
Alberto Heller Ancarola 18.637.628-5
Juan Carlos Cortes Solari 7.017.522-3
Paola Barrera Heller 15.960.799-2
Maria Francisca Cortes Solari 7.017.523-1
Felipe Rossi Heller 18.637.490-8
153 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 154] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Grupo San Vitto RUT N° acciones % Grupo Liguria RUT N° acciones %
Inversiones San Vitto Limitada 77.945.970-5 243.698.146 9,71% Inversiones San Lorenzo SpA 77.486.835-6 9.000.000 0,36%
Esta sociedad es controlada por las personas Esta sociedad es controlada por las personas
naturales que se indican a continuación: naturales que se indican a continuación:
Piero Solari Donaggio 9.585.725-6 Juan Cuneo Solari 3.066.418-3
Sandro Solari Donaggio 9.585.729-9 Paola Cuneo Queirolo 8.506.868-7
Carlo Solari Donaggio 9.585.749-3 Giorgianna Cuneo Queirolo 9.667.948-3
Asesorías e Inversiones Brunello Limitada 78.907.380-5 8.542.268 0,34% Inversiones Santa Margarita SpA 77.486.834-8 9.000.000 0,36%
Esta sociedad es controlada por las personas Esta sociedad es controlada por las personas
naturales que se indican a continuación: naturales que se indican a continuación:
Piero Solari Donaggio 9.585.725-6 Juan Cuneo Solari 3.066.418-3
Sandro Solari Donaggio 9.585.729-9 Paola Cuneo Queirolo 8.506.868-7
Carlo Solari Donaggio 9.585.749-3 Giorgianna Cuneo Queirolo 9.667.948-3
Inversiones Brunello Dos Limitada 76.265.839-9 310.000 0,01% Inversiones Santa Victoria SpA 77.687.769-7 98.164.291 3,91%
Esta sociedad es controlada por las personas Esta sociedad es controlada por las personas
naturales que se indican a continuación: naturales que se indican a continuación:
Piero Solari Donaggio 9.585.725-6 Juan Cuneo Solari 3.066.418-3
Sandro Solari Donaggio 9.585.729-9 Paola Cuneo Queirolo 8.506.868-7
Carlo Solari Donaggio 9.585.749-3 Giorgianna Cuneo Queirolo 9.667.948-3
Asesorías e Inversiones Barolo Limitada 78.907.350-3 8.852.288 0,35% Inversiones Cinque Terre SpA 77.687.768-9 98.164.290 3,91%
Esta sociedad es controlada por las personas Esta sociedad es controlada por las personas
naturales que se indican a continuación: naturales que se indican a continuación:
Piero Solari Donaggio 9.585.725-6 Juan Cuneo Solari 3.066.418-3
Sandro Solari Donaggio 9.585.729-9 Paola Cuneo Queirolo 8.506.868-7
Carlo Solari Donaggio 9.585.749-3 Giorgianna Cuneo Queirolo 9.667.948-3
Asesorías e Inversiones Sangiovese Limitada 78.907.390-2 8.852.248 0,35%
Esta sociedad es controlada por las personas
naturales que se indican a continuación:
Piero Solari Donaggio 9.585.725-6
Sandro Solari Donaggio 9.585.729-9
Carlo Solari Donaggio 9.585.749-3
Sandro Solari Donaggio 9.585.729-9 360.000 0,01%
154 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 155] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Grupo Amalfi RUT N° acciones % Grupo Dersa RUT N° acciones %
Importadora y Comercializadora Amalfi SpA 87.743.700-0 46.898.418 1,87% Dersa S.A. 95.999.000-K 136.444.501 5,44%
Esta sociedad es controlada por las personas Esta sociedad es controlada por las personas
naturales que se indican a continuación: naturales que se indican a continuación:
Sergio Cardone Solari 5.082.229-K Jose Luis del Rio Goudie 4.773.832-6
Ines Fantuzzi 6.066.811-6 Barbara del Rio Goudie 4.778.798-K
Macarena Cardone 10.091.903-6 Juan Pablo del Rio Goudie 5.898.685-2
Matias Cardone 10.091.901-K Felipe del Rio Goudie 5.851.869-7
Valentina Cardone 15.642.572-9 Ignacio del Rio Goudie 6.921.717-6
Josefina Cardone 17.406.681-7 Sebastian del Rio Goudie 6.921.716-8
Francisco de Pablo 12.265.592-K Carolina del Rio Goudie 6.888.500-0
Cristian de Pablo 12.585.617-9 DT Carrera SpA 76.338.127-7 30.877.447 1,23%
Nicolas de Pablo 13.550.768-7 Esta sociedad es controlada por las personas
naturales que se indican a continuación:
Inversiones Vietri S.A. 76.182.636-0 10.899.037 0,43%
Felipe del Rio Goudie 5.851.869-7
Esta sociedad es controlada por las personas
naturales que se indican a continuación: Mariana de Jesus Arteaga Vial 6.695.852-3
Sergio Cardone Solari 5.082.229-K Luis Felipe del Rio Arteaga 13.234.925-8
Ines Fantuzzi 6.066.811-6 Andres Antonio del Rio Arteaga 14.118.360-5
Macarena Cardone 10.091.903-6 Martin del Rio Arteaga 15.642.668-7
Matias Cardone 10.091.901-K Javier del Rio Arteaga 16.605.546-6
Valentina Cardone 15.642.572-9 Jose Pablo del Rio Arteaga 17.703.172-0
Josefina Cardone 17.406.681-7 Mariana Teresita Carmen del Rio Arteaga 18.641.820-4
Francisco de Pablo 12.265.592-K Quilicura S.A. 76.338.077-7 1.087.494 0,04%
Cristian de Pablo 12.585.617-9 Esta sociedad es controlada por las personas
naturales que se indican a continuación:
Nicolas de Pablo 13.550.768-7
Jose Luis del Rio Goudie 4.773.832-6
Barbara del Rio Goudie 4.778.798-K
Juan Pablo del Rio Goudie 5.898.685-2
Felipe del Rio Goudie 5.851.869-7
Ignacio del Rio Goudie 6.921.717-6
Sebastian del Rio Goudie 6.921.716-8
Carolina del Rio Goudie 6.888.500-0
155 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 156] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Grupo Dersa RUT N° acciones % Grupo Dersa RUT N° acciones %
El Roquerio S.A 76.338.125-0 22.415.828 0,89% DT Peñuelas SpA 76.338.177-3 33.784.036 1,35%
Esta sociedad es controlada por las personas Esta sociedad es controlada por las personas
naturales que se indican a continuación: naturales que se indican a continuación:
Jose Luis del Rio Goudie 4.773.832-6 Carolina del Rio Goudie 6.888.500-0
Barbara del Rio Goudie 4.778.798-K Victor Pucci Labatut 6.474.224-8
Juan Pablo del Rio Goudie 5.898.685-2 Victor Pucci del Rio 15.643.671-2
Felipe del Rio Goudie 5.851.869-7 Pablo Pucci del Rio 15.637.474-1
Ignacio del Rio Goudie 6.921.717-6 Rodrigo Pucci del Rio 16.371.133-8
Sebastian del Rio Goudie 6.921.716-8 Felipe Pucci del Rio 18.392.648-9
Carolina del Rio Goudie 6.888.500-0 Inversiones Torca Limitada 79.875.040-2 723.797 0,03%
DT D y D SpA 76.338.126-9 34.105.996 1,36% Esta sociedad es controlada por las personas
naturales que se indican a continuación:
Esta sociedad es controlada por las personas
naturales que se indican a continuación: Ignacio del Rio Goudie 6.921.717-6
5.898.685-2
Juan Pablo del Rio Goudie Inversiones Vitacura S.A. 88.494.700-6 5.376.695 0,21%
5.711.271-9
Patricia Edwards Braun Esta sociedad es controlada por las personas
naturales que se indican a continuación:
Elisa del Rio Edwards 1 2.628.617-1
Jose Luis del Rio Goudie 4.773.832-6
Diego del Rio Edwards 13.234.004-8
Barbara del Rio Goudie 4.778.798-K
Ana del Rio Edwards 13.435.488-7
Juan Pablo del Rio Goudie 5.898.685-2
Pedro del Rio Edwards 15.382.612-9
Felipe del Rio Goudie 5.851.869-7
Sara del Rio Edwards 15.641.769-6
Ignacio del Rio Goudie 6.921.717-6
Paula del Rio Edwards 16.371.405-1
Sebastian del Rio Goudie 6.921.716-8
BFD S.A.
76.338.129-3 22.415.828 0,89%
Carolina del Rio Goudie 6.888.500-0
Esta sociedad es controlada por las personas
naturales que se indican a continuación: Inversiones Austral Limitada 94.309.000-9 14.255.119 0,57%
Esta sociedad es controlada por las personas
Jose Luis del Rio Goudie 4.773.832-6
naturales que se indican a continuación:
Barbara del Rio Goudie 4.778.798-K
Jose Luis del Rio Goudie 4.773.832-6
Juan Pablo del Rio Goudie 5.898.685-2
Barbara del Rio Goudie 4.778.798-K
Felipe del Rio Goudie 5.851.869-7
Juan Pablo del Rio Goudie 5.898.685-2
Ignacio del Rio Goudie 6.921.717-6
Felipe del Rio Goudie 5.851.869-7
Sebastian del Rio Goudie 6.921.716-8
Ignacio del Rio Goudie 6.921.717-6
Carolina del Rio Goudie 6.888.500-0
Sebastian del Rio Goudie 6.921.716-8
Carolina del Rio Goudie 6.888.500-0
156 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 157] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
12 mayores accionistas de Falabella S.A.
Grupo Dersa RUT N° acciones %
Inpesca S.A. 79.933.960-9 49.343.681 1,97%
Nombre o Razón Social RUT Acciones % propiedad
Esta sociedad es controlada por las personas
LUCEC TRES SpA 99.556.440-8 267.803.642 10,67%
naturales que se indican a continuación:
INVERSIONES SAN VITTO LIMITADA 77.945.970-5 243.698.146 9,71%
Jose Luis del Rio Goudie 4.773.832-6
INVERSIONES LOS OLIVOS SpA 76.360.576-0 196.328.581 7,83%
Barbara del Rio Goudie 4.778.798-K
BETHIA S.A. 78.591.370-1 179.427.126 7,15%
Juan Pablo del Rio Goudie 5.898.685-2
INVERSIONES DON ALBERTO CUATRO SpA 99.552.470-8 151.079.494 6,02%
Felipe del Rio Goudie 5.851.869-7
DERSA S.A. 95.999.000-K 136.444.501 5,44%
Ignacio del Rio Goudie 6.921.717-6
BANCO DE CHILE POR CUENTA DE STATE STREET 97.004.000-5 114.399.530 4,56%
Sebastian del Rio Goudie 6.921.716-8
BANCO DE CHILE POR CUENTA DE TERCEROS NO RESIDENTES 97.004.000-5 87.363.859 3,48%
Carolina del Rio Goudie 6.888.500-0
BANCO SANTANDER CHILE 97.036.000-K 64.716.196 2,58%
Total Controladores 1.726.235.353 68,81%
MAPCOR CUATRO ALFA SpA 77.112.738-K 63.247.346 2,52%
BANCO SANTANDER POR CUENTA DE INV EXTRANJEROS 97.036.000-K 53.547.897 2,13%
INPESCA S.A. 79.933.960-9 49.343.681 1,97%
157 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 158] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes
El detalle de los Otros Pasivos Financieros Corrientes y no Corrientes de los Negocios no Bancarios corresponde a:
Detalle Otros Pasivos Financieros 31-Dic-22 31-Dic-21
Corrientes M$ No Corrientes M$ Corrientes M$ No Corrientes M$
Obligaciones con el Público 322.280.636 3.188.824.722 55.879.712 2.706.338.480
El detalle de las Obligaciones con el Público al 31 de diciembre de 2022 es el siguiente:
Rut Nombre Pais Nombre Descripción de la Moneda o Tipo de Tasa Importe del Valor Tasa
Entidad Entidad Entidad Entidad Índice de Reajustabilidad de Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Amortización Efectiva % Nominal de la Obligación Nominal %
Deudora Deudora Deudora Acreedora Acuerdo a las Condiciones a Pagar de Acuerdo a las
del Contrato (ISO 4217) Condiciones del Contrato
Hasta 1 1 a 3 3 a 12 Total 1 a 5 5 o Más Total No
Mes Meses Meses Corrientes Años Años Corrientes
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 1.203.321 1.203.321 37.553.085 82.616.787 120.169.872 Al Vencimiento 4,41 121.603.065 3,96
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF 1.485.212 - - 1.485.212 - 101.636.058 101.636.058 Al Vencimiento 3,44 105.311.563 3,08
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios CLP - - 284.754 284.754 - 100.635.290 100.635.290 Al Vencimiento 3,12 104.156.346 2,78
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios USD - - 95.545.677 95.545.677 - - - Al Vencimiento 6,74 95.613.209 6,5
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios USD - - 165.244.918 165.244.918 - - - Al Vencimiento 4,03 162.228.715 3,75
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios USD 3.325.332 - - 3.325.332 178.403.627 - 178.403.627 Al Vencimiento 4,57 181.272.395 4,38
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 2.139.650 2.139.650 338.124.044 - 338.124.044 Al Vencimiento 4,07 342.388.132 3,75
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 435.639 435.639 - 68.775.521 68.775.521 Al Vencimiento 3,18 70.189.369 2,98
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 691.686 691.686 - 177.837.974 177.837.974 Al Vencimiento 1,71 176.883.764 1,89
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios USD - - 8.996.369 8.996.369 61.764.143 - 61.764.143 Al Vencimiento 1,32 70.581.767 1,49
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios USD 8.605.405 - - 8.605.405 - 526.087.702 526.087.702 Al Vencimiento 4,02 563.632.176 3,37
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 1.420.604 1.420.604 - 177.098.673 177.098.673 Al Vencimiento 3,14 177.158.400 3,27
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 1.341.191 - 1.341.191 - 106.732.101 106.732.101 Al Vencimiento 2,92 106.742.596 3,08
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 418.407 - 418.407 - 35.194.269 35.194.269 Al Vencimiento 2,85 35.534.522 2,88
158 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 159] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
El detalle de las Obligaciones con el Público al 31 de diciembre de 2022 es el siguiente:
Rut Nombre Pais Nombre Descripción de la Moneda o Tipo de Tasa Importe del Valor Tasa
Entidad Entidad Entidad Entidad Índice de Reajustabilidad de Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Amortización Efectiva % Nominal de la Obligación Nominal %
Deudora Deudora Deudora Acreedora Acuerdo a las Condiciones a Pagar de Acuerdo a las
del Contrato (ISO 4217) Condiciones del Contrato
Hasta 1 1 a 3 3 a 12 Total 1 a 5 5 o Más Total No
Mes Meses Meses Corrientes Años Años Corrientes
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 1.237.688 1.237.688 4.701.793 2.960.974 7.662.767 Semestral 4,72 8.917.392 4,5
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 773.887 773.887 - 103.921.250 103.921.250 Al Vencimiento 4 105.332.940 3,85
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 515.085 515.085 - 69.325.694 69.325.694 Al Vencimiento 3,99 70.221.960 3,85
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 421.968 421.968 - 84.676.657 84.676.657 Al Vencimiento 3,9 87.777.450 3,5
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 353.879 353.879 - 104.744.700 104.744.700 Al Vencimiento 3,92 105.332.940 3,9
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 1.518.514 - 1.518.514 - 105.399.577 105.399.577 Al Vencimiento 3,76 105.332.940 3,8
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF 692.578 - - 692.578 - 70.201.780 70.201.780 Al Vencimiento 2,09 70.221.960 2,1
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 158.581 158.581 - 143.956.846 143.956.846 Al Vencimiento 1,32 140.443.920 1,7
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 595.533 595.533 - 76.329.488 76.329.488 Al Vencimiento 4,76 83.867.354 3,6
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 1.048.408 1.048.408 - 113.386.235 113.386.235 Al Vencimiento 3,66 105.332.940 4,2
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 481.066 - 481.066 34.282.594 - 34.282.594 Al Vencimiento 3,32 35.110.980 2,8
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 1.520.455 - 1.520.455 - 104.584.572 104.584.572 Al Vencimiento 3,44 105.332.940 3,4
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 4.932.682 4.932.682 14.208.079 32.967.961 47.176.040 Semestral 3,98 52.666.470 3,7
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 283.019 - 278.890 561.909 - - - Trimestral 5,09 902.925 5
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 19.247 94.741 293.660 407.648 1.876.259 4.536.926 6.413.185 Trimestral 7,61 6.843.634 7,4
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 19.314 94.875 294.255 408.444 1.879.202 4.539.525 6.418.727 Trimestral 7,61 6.843.634 7,4
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 24.144 118.596 367.832 510.572 2.349.071 5.674.466 8.023.537 Trimestral 7,61 8.554.541 7,4
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 24.183 118.674 368.179 511.036 2.350.787 5.675.980 8.026.767 Trimestral 7,61 8.554.541 7,4
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 325.028 - - 325.028 3.848.117 18.034.127 21.882.244 Trimestral 8,06 21.989.240 8,06
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 25.479 1.822.235 1.823.088 3.670.802 - - - Trimestral 7,19 3.646.176 7,19
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 1.044.621 - 2.019.420 3.064.041 - - - Trimestral 6,25 3.029.130 6,25
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 2.269.323 705.194 4.083.404 7.057.921 25.643.485 9.543.447 35.186.932 Trimestral 7,03 41.670.571 7,03
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN - 374.746 - 374.746 - 44.765.856 44.765.856 Trimestral 5,78 44.876.000 5,78
Total Obligaciones con el Público 18.142.885 8.608.694 295.529.057 322.280.636 706.984.286 2.481.840.436 3.188.824.722
159 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 160] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
GRI 2-2 Entidades incluidas en el reporte de sostenibilidad GRI 303 / GRI 305 / GRI 306 / SASB CG-MR-130a.1
A continuación, se presentan las sociedades incorporadas en distintos indicadores dentro del reporte no Grupo de negocio Pais Sociedades
financiero. Este criterio difiere de la consolidación financiera y corresponde a las subsidiarias donde contamos
Falabella Financiero Chile Administradora de Servicios Computacionales y de Crédito CMR Falabella Ltda.
con gestión de impactos de sostenibilidad a través de equipos locales en cada grupo de negocio. Cualquier otro
Falabella Financiero Perú Banco Falabella Perú S.A.
indicador no referenciado en estas tablas tiene la cobertura que se describa particularmente en el cuerpo Falabella Financiero Chile Banco Falabella S.A
del reporte. Falabella Financiero Colombia Banco Falabella S.A.
Falabella Financiero Perú Corredora de Seguros Falabella S.A.C.
GRI 2-7 / GRI 2-30 / GRI 401 / GRI 414 Falabella Financiero Chile Digital Payments SpA.
Tiendas por departamento Colombia Falabella Colombia S.A.
Grupo de negocio Pais Sociedades
Tiendas por departamento Chile Falabella Retail S.A.
Falabella Financiero Chile Falabella Servicios Profesionales de TI SpA.
Falabella Financiero Chile Administradora de Servicios Computacionales y de Crédito CMR Falabella Ltda.
Falabella.com Perú Falabella.com S.A.C.
Falabella Financiero Colombia Agencia de Seguros Falabella Ltda.
Falabella.com Chile Falabella.com SpA.
Falabella Financiero Perú Banco Falabella Perú S.A.
Supermercados Perú Hipermercados Tottus Oriente S.A.
Falabella Financiero Chile Banco Falabella S.A
Supermercados Chile Hipermercados Tottus S.A.
Falabella Financiero Colombia Banco Falabella S.A.
Supermercados Perú Hipermercados Tottus S.A.
Falabella Financiero Perú Corredora de Seguros Falabella S.A.C.
Mallplaza Perú Mall Plaza Perú S.A.
Falabella Financiero Chile Digital Payments Prepago S.A.
Mallplaza Colombia Mall Plaza Servicios S.A.S
Falabella Financiero Chile Digital Payments SpA.
Falabella Inmobiliario Chile Open Plaza Chile SpA.
Tiendas por departamento Colombia Falabella Colombia S.A.
Falabella Inmobiliario Perú Open Plaza Corporativo Perú S.A.C
Tiendas por departamento Chile Falabella Retail S.A.
Mallplaza Chile Plaza S.A.
Corporativo Chile Falabella S.A.
Mallplaza Chile Plaza SpA.
Falabella Financiero Chile Falabella Servicios Profesionales de TI SpA.
Falabella Financiero Chile Promotora CMR Falabella S.A.
Falabella.com Perú Falabella.com S.A.C.
Tiendas por departamento Perú SAGA Falabella S.A.
Falabella.com Chile Falabella.com SpA.
Falabella Financiero Chile Seguros Falabella Corredores Ltda.
Supermercados Perú Hipermercados Tottus Oriente S.A.
Falabella Financiero Colombia Agencia de Seguros Falabella Ltda.
Supermercados Chile Hipermercados Tottus S.A.
Mejoramiento del hogar Chile Sodimac S.A.
Supermercados Perú Hipermercados Tottus S.A.
Mejoramiento del hogar Perú Tiendas de Mejoramiento del Hogar S.A.
Mejoramiento del hogar Chile IKSO SpA.
Falabella.com Colombia Linio Colombia S.A.S.
Mallplaza Perú Mall Plaza Perú S.A.
Mallplaza Colombia Mall Plaza Servicios S.A.S
Falabella Inmobiliario Chile Open Plaza Chile SpA.
Falabella Inmobiliario Perú Open Plaza Corporativo Perú S.A.C
Mallplaza Chile Plaza S.A.
Mallplaza Chile Plaza SpA.
Falabella Financiero Chile Promotora CMR Falabella S.A.
Tiendas por departamento Perú SAGA Falabella S.A.
Falabella Financiero Chile Seguros Falabella Corredores Ltda.
Falabella Inmobiliario Chile Servicios de infraestructura Falabella SpA.
Falabella Financiero Chile Servicios e Inversiones Falabella Ltda.
Falabella Financiero México Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V.
Mejoramiento del hogar Colombia Sodimac Colombia S.A
Mejoramiento del hogar Chile Sodimac S.A.
Mejoramiento del hogar Perú Tiendas de Mejoramiento del Hogar S.A.
160 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 161] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
GRI 2-7 Empleados
Por sexo Por región
Grupo de N° de
Mujer Hombre Total Chile Perú Colombia México Total
negocio empleados
Tiendas por Full-time 12.038 6.743 18.781 10.968 5.710 2.103 - 18.781
departamento
Part-time 3.719 2.033 5.752 1.983 1.697 2.072 - 5.752
Mejoramiento Full-time 8.526 14.906 23.432 10.465 6.695 6.273 - 23.432
del hogar
Part-time 4.087 3.219 7.307 3.742 1.178 2.387 - 7.307
Supermercados Full-time 5.631 7.056 12.687 4.359 8.327 - - 12.687
Part-time 4.758 2.358 7.115 3.785 3.330 - - 7.115
Servicios financieros Full-time 4.768 3.991 8.760 4.189 1.821 2.118 631 8.760
Part-time 540 180 720 314 142 94 170 720
Inmobiliario Full-time 104 151 255 190 65 - - 255
Part-time 1 0 1 1 0 - - 1
Mallplaza Full-time 353 378 731 545 99 87 - 731
Part-time 13 9 22 22 - - - 22
Marketplace Full-time 776 953 1.729 1.344 264 121 - 1.729
Part-time 381 295 677 1 262 414 - 677
Corporativo Full-time 193 231 424 424 - - - 424
Part-time 0 0 0 0 - - - 0
IKEA Full-time 331 383 714 714 - - - 714
Part-time 176 84 260 260 - - - 260
Total Full-time 32.720 34.793 67.513 33.198 22.980 10.703 631 67.513
Total Part-time 13.675 8.179 21.854 10.109 6.609 4.966 170 21.854
Total empleados 46.395 42.972 89.367 43.307 29.590 15.669 801 89.367
161 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 162] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Brecha Salarial por cargo GRI 2-30
Salario mujeres/salario hombres Sindicalización
Porcentaje
Cargo Media Mediana (percentil 50) Unidad de negocio Cubierto No cubierto Total
de cobertura
Alta Gerencia 61% 63% Tiendas por departamento 10.090 14.443 24.533 41%
Gerencia 85% 88% Mejoramiento del Hogar 12.530 18.209 30.739 41%
Jefatura 96% 96% Supermercados 5.297 14.505 19.802 27%
Operario 87% 88% Servicios Financieros 2.159 7.321 9.480 23%
Fuerza de Venta 156% 139% Inmobiliario - 256 256 0%
Auxiliar 104% 94% Mallplaza - 753 753 0%
Administrativo 104% 100% Marketplace - 2.406 2.406 0%
Otros Profesionales 64% 75% Corporativo - 424 424 0%
IKEA - 974 974 0%
Total 30.076 59.291 89.367 34%
NOTAS
El total de la dotación reportada para este indicador incluye únicamente a
las sociedades definidas en el índice de contenidos GRI, por lo que difiere
de la dotación total reportada previamente en este capítulo.
162 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 163] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
GRI 401-1 Nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal
Número total y tasa de nuevas contrataciones
Por sexo Por región Por rango etario
Grupo de
Indicador Mujer Hombre Total Chile Perú Colombia México Total <30 [30-50] >50 Total
negocio
Tiendas por N° de contrataciones 6.892 13.026 19.918 11.753 6.780 1.385 - 19.918 15.088 4.368 462 19.918
departamento
Tasa de contratación 70% 70% 70% 74% 82% 33% - 70% 113% 35% 17% 70%
Sodimac N° de contrataciones 3.101 2.092 5.193 1.668 866 2.659 - 5.193 3.801 1.322 70 5.193
Tasa de contratación 17% 16% 17% 12% 11% 30% - 17% 39% 8% 2% 17%
Supermercados N° de contrataciones 3.002 3.302 6.304 5.903 401 - - 6.304 4.101 1.843 360 6.304
Tasa de contratación 80% 61% 69% 70% 55% - - 69% 112% 45% 26% 69%
Servicios financieros N° de contrataciones 1.990 2.238 4.228 1.512 623 1.253 840 4.228 2.016 2.065 147 4.228
Tasa de contratación 47% 40% 43% 32% 32% 55% 97% 43% 75% 33% 18% 43%
Inmobiliario N° de contrataciones 27 16 43 31 12 - - 43 21 19 3 43
Tasa de contratación 18% 15% 17% 16% 18% - - 17% 60% 10% 8% 17%
Mallplaza N° de contrataciones 27 27 54 7 27 20 - 54 18 36 - 54
Tasa de contratación 7% 7% 7% 1% 27% 23% - 7% 15% 6% 0% 7%
Marketplace N° de contrataciones 763 623 1.386 830 329 227 - 1.386 838 514 34 1.386
Tasa de contratación 60% 53% 57% 60% 61% 42% - 57% 70% 43% 71% 57%
Corporativo N° de contrataciones 72 58 130 130 - - - 130 54 73 3 130
Tasa de contratación 31% 30% 31% 31% - - - 31% 82% 24% 5% 31%
IKEA N° de contrataciones 488 494 982 982 - - - 982 544 370 68 982
Tasa de contratación 101% 94% 97% 97% - - - 97% 115% 81% 85% 97%
163 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 164] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Número total y tasa de rotación de personal
Por sexo Por región Por rango etario
Grupo de
Indicador Mujer Hombre Total Chile Perú Colombia México Total <30 [30-50] >50 Total
negocio
Tiendas por N° de egresos 7.527 14.278 21.805 13.536 6.851 1.418 - 21.805 15.660 5.426 719 21.805
departamento
Tasa de rotación 73% 74% 74% 83% 76% 33% - 74% 112% 42% 26% 74%
Sodimac N° de egresos 4.436 2.706 7.142 2.544 2.298 2.300 - 7.142 4.090 2.722 330 7.142
Tasa de rotación 23% 20% 22% 17% 26% 26% - 22% 41% 15% 7% 22%
Supermercados N° de egresos 1.967 2.070 4.037 3.555 482 - - 4.037 2.525 1.247 265 4.037
Tasa de rotación 52% 38% 44% 42% 65% - - 44% 69% 30% 19% 44%
Servicios financieros N° de egresos 1.672 2.021 3.693 1.166 479 1.231 817 3.693 1.545 1.964 184 3.693
Tasa de rotación 37% 34% 35% 21% 22% 53% 94% 35% 55% 29% 22% 35%
Inmobiliario N° de egresos 22 14 36 23 13 - - 36 7 25 4 36
Tasa de rotación 13% 10% 12% 10% 15% - - 12% 14% 11% 11% 12%
Mallplaza N° de egresos 29 35 64 12 29 23 - 64 15 45 4 64
Tasa de rotación 7% 8% 7% 2% 26% 22% - 7% 11% 7% 6% 7%
Marketplace N° de egresos 262 168 430 212 116 102 - 430 250 174 6 430
Tasa de rotación 20% 14% 17% 15% 20% 19% - 17% 20% 14% 13% 17%
Corporativo N° de egresos 43 25 68 68 - - - 68 15 46 7 68
Tasa de rotación 17% 11% 14% 14% - - - 14% 23% 13% 11% 14%
IKEA N° de egresos 109 111 220 220 - - - 220 116 92 12 220
Tasa de rotación 22% 21% 21% 21% - - - 21% 24% 20% 15% 21%
164 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 165] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
GRI 401-3 Permiso parental
Por sexo Por región Por rango etario
Grupo de
Indicador Mujer Hombre Total Chile Perú Colombia México Total <30 [30-50] >50 Total
negocio
Tiendas por N° de empleados que 612 159 771 487 169 115 - 771 279 489 3 771
departamento tomaron permiso parental
Sodimac N° de empleados que 430 278 708 504 88 116 - 708 241 467 - 708
tomaron permiso parental
Supermercados N° de empleados que 350 207 557 224 333 - - 557 252 303 2 557
tomaron permiso parental
Servicios financieros N° de empleados que 238 99 337 170 89 64 14 337 97 239 1 337
tomaron permiso parental
Inmobiliario N° de empleados que 5 6 11 6 5 - - 11 - 11 - 11
tomaron permiso parental
Mallplaza N° de empleados que 22 4 26 21 4 1 - 26 2 24 - 26
tomaron permiso parental
Marketplace N° de empleados que 32 31 63 49 6 8 - 63 17 46 - 63
tomaron permiso parental
Corporativo N° de empleados que 11 8 19 19 - - - 19 1 18 - 19
tomaron permiso parental
Total N° de empleados que 1.700 792 2.492 1.480 694 304 14 2.492 889 1.597 6 2.492
tomaron permiso parental
165 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 166] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
GRI 414-2 Impactos sociales negativos en la GRI 303-3
cadena de suministro y medidas tomadas Extracción de agua
Denominación Unidad 2020 2021 2022 Denominación Unidad 2020 2021 2022
Número de proveedores evaluados en relación con los impactos sociales Total agua consumida Megalitros 4.756 5.739 6.175
Retail Proveedores 168 402 1.674 Fuentes de red: Agua municipal / Megalitros 4.463 5.631 6.006
potable / sanitaria
Inmobiliario Proveedores 134 312 533
Fuentes superficiales (ríos, Megalitros - - -
Número de proveedores identificados como proveedores con impactos sociales negativos canales)
significativos potenciales y reales
Fuentes subterráneas (pozos) Megalitros 293 108 169
Retail Proveedores 81 83 96
Cobertura de medición % 94% 96% 97%
Inmobiliario Proveedores - 13 25
Porcentaje de proveedores identificados como proveedores con impactos sociales
NOTAS
negativos -potenciales y reales- con los que se hayan acordado mejoras como
consecuencia de una evaluación La cobertura de medición se expresa como porcentaje de los ingresos
totales de las unidades de negocio cuantificadas, sobre el total de
Retail % 100% 99% 100%
ingresos consolidados de Falabella S.A. Los formatos de Mejoramiento
Inmobiliario % - 85% 100%
del Hogar en Colombia y México, y Servicios Financieros en México no
consolidan.
Porcentaje de proveedores identificados como proveedores con impactos sociales
negativos -potenciales y reales- con los que se haya puesto fin a la relación como
consecuencia de la evaluación
Retail % 0% 1% 0%
Inmobiliario % - 15% 0%
166 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 167] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Consumo de energía de operaciones propias
Denominación Unidad 2020 2021 2022
Retail Inmobiliario Financiero Consolidado Retail Inmobiliario Financiero E-commerce Consolidado Retail Inmobiliario Financiero E-commerce Consolidado Unidad Consolidado %
Consumo total MWH 604.054 99.383 11.868 715.305 664.811 103.928 10.864 357 779.959 702.777 125.471 9.209 1.698 839.155 Terajoules (TJ) 3.021 100% (1)
Total energías no renovables MWH 417.806 33.636 11.868 463.310 441.808 38.913 6.303 357 487.381 486.088 39.036 9.209 1.698 536.030 Terajoules (TJ) 1.930 64%
Combustibles fósiles MWH 64.667 1.210 44 65.922 56.616 896 51 46 57.610 59.812 861 25 47 60.745 Terajoules (TJ) 219 7%
Electricidad de red MWH 353.139 32.426 11.824 397.388 385.192 38.017 6.251 310 429.771 426.276 38.173 9.184 1.651 475.284 Terajoules (TJ) 1.711 57% (2)
Vapor/calefacción/refrigeración y otras energías MWH - - - - - - - - - - 1 - - 1 Terajoules (TJ) 0 0%
Total energías renovables MWH 186.249 65.746 - 251.995 223.002 65.015 4.562 - 292.578 216.690 86.436 - 0 303.125 Terajoules (TJ) 1.091 36% (3)
Electricidad 100% renovables (paneles fotovoltaicos) MWH 11.599 1.083 - 12.682 16.189 1.267 - - 17.456 16.575 2.271 - - 18.846 Terajoules (TJ) 68 2%
Electricidad 100% renovable (contractual) MWH 174.645 64.656 - 239.301 206.806 63.742 4.562 - 275.110 200.109 84.140 - - 284.250 Terajoules (TJ) 1.023 34%
Biocombustibles MWH 4 8 - 11 7 6 - - 13 5 24 - 0 29 Terajoules (TJ) 0 0%
Energía no renovable % 69 34 100 65 69 35 100 100 62 69 31 100 100 64
Energía renovable % 31 66 0 35 31 65 0 0 38 31 69 0 0 36
Cobertura de medición % 91 96 97
NOTAS
1. La información proviene de facturación y registros internos de la 3. Los factores de conversión energética provienen del Ministerio de (*) Se presentan los indicadores requeridos por SASB sobre Energía total
organización. Energía de Chile, utilizando el Poder Calorífico Inferior. consumida, porcentaje de electricidad de la red y porcentaje de energía
renovable (CG-MR-130a.1).
2. Las energías renovables se consideran tanto fuentes certificadas en el 4. La cobertura de medición se expresa como porcentaje de los ingresos
suministro por acuerdos de compraventa de energía (PPA) como aquellas totales de las unidades de negocio cuantificadas, sobre el total de
con emisión de certificados (I-REC) y también la generación eléctrica en ingresos consolidados de Falabella S.A. Los formatos de Mejoramiento
instalaciones propias a partir de plantas fotovoltaicas. del Hogar en Colombia y México, y Servicios Financieros en México no
consolidan.
167 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 168] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
GRI 306-3/4/5 Residuos Desperdicio de alimentos
NOTAS
Denominación Unidad 2020 2021 2022 Denominación Unidad 2020 2021 2022
1. El porcentaje de valorización corresponde a la suma de las toneladas
Residuos peligrosos reutilizadas, recicladas, o compostadas sobre el total de residuos no
Merma de alimentos Toneladas No medido 11.596 12.912
peligrosos generados.
Eliminación en rellenos sanitarios y vertederos Toneladas 505 1.301 1.257 Alimento utilizado para fines alternativos Toneladas No medido 961 1.654
a la eliminación
Otros métodos de gestión Toneladas 918 50 624 2. La cantidad enviada a disposición final proviene de registros de retiros
Desperdicio de alimentos Toneladas No medido 10.634 11.257
y/o estimaciones donde no se tenga información. La cantidad valorizada
Total residuos peligrosos generados Toneladas 1.423 1.351 1.881
se respalda en certificados entregados por los proveedores. Venta anual de categorías de alimentos USD MM No medido 1.431 1.581
Residuos no peligrosos
Cobertura de medición % 0 86 84
3. No se cuenta con el desglose por composición del total de residuos
Reutilización Toneladas 97 130 1
destinados o desviados de la eliminación. La compañía estará definiendo
Reciclaje Toneladas 38.817 39.687 42.348 lineamientos y categorías durante 2023 para caracterizar los residuos NOTAS
asimilables a domiciliarios que se generan en las instalaciones y construir 1. La cobertura de medición se expresa como %, correspondiente a la
Compostaje Toneladas 2.006 2.458 738
una línea base de residuos operacionales. merma de alimentos en USD que ha sido contabilizada con su atributo
Recuperación energética Toneladas 5.374 4.599 0
peso para el indicador (merma pesable), sobre el total de la merma de
4. Se ha reconsiderado la pertinencia de la incineración con recuperación alimentos en USD.
Total residuos no peligrosos valorizados Toneladas 46.295 48.875 43.086
energética como método de valorización, y ahora se registra como
Eliminación en rellenos sanitarios y vertederos Toneladas 52.251 77.915 80.417
eliminación en rellenos sanitarios y vertederos. También se ha corregido 2. Para el cálculo se consideran únicamente las familias de productos de
la clasificación de “Otros métodos de eliminación”, donde en la mayoría de gran consumo comestibles y perecibles.
Otros métodos de eliminación Toneladas 893 502 1
los casos corresponde a la eliminación en rellenos sanitarios y vertederos.
Total de residuos no peligrosos generados Toneladas 99.438 125.292 123.504
5. La cobertura de medición se expresa como porcentaje de los ingresos
% de valorización residuos no peligrosos % 47 37 35
totales de las unidades de negocio cuantificadas, sobre el total de
Cobertura de medición % 81 96 97
ingresos consolidados de Falabella S.A. Los formatos de Mejoramiento
del Hogar en Colombia y México, y Servicios Financieros en México no
consolidan.
168 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 169] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
GRI 305-1/2/3 Huella de carbono corporativa NOTAS 10. Falabella S.A. ha realizado un recálculo de los años 2020-2021, en
conformidad con los criterios del GHG Protocol. Esto debido a que se
1. Cálculo se basa en el Estándar Corporativo de Contabilidad y Reporte
cruzó el umbral de significancia de 5% por las siguientes razones:
del Protocolo de Gases de Efecto Invernadero (GHG Protocol: A
Denominación Unidad 2020 2021 2022
a. Se incluyó la unidad de negocio E-commerce, que corresponde a
Corporate Accounting and Reporting Standard).
Alcance
Falabella.com y Home Delivery.
b. Se actualizaron los potenciales de calentamiento global del
2. Las emisiones de GEI se obtuvieron mediante la multiplicación de
Alcance 1 tCO e 115.673 123.534 122.892
2
Fifth Assessment Report (AR5) al Sixth Assessment Report (AR6).
datos de actividad por factores de emisión documentados, según los
Alcance 2 (Location-based) tCO e 184.892 195.681 180.145
c. Se detectaron mejores fuentes de información del consumo
2 lineamientos del GHG Protocol.
eléctrico en las unidades Inmobiliarias.
Alcance 2 (Market-based) tCO e 101.785 98.905 95.818
2
d. Se desarrolló un modelo más preciso para calcular las emisiones
3. Se usaron los Potenciales de Calentamiento Global del Sexto Informe
Alcance 1 + 2 (Market-based) tCO e 217.457 222.438 218.709
del uso de productos vendidos en una empresa de retail.
2 de Evaluación del IPCC (Sixth Assessment Report, AR6).
e. La línea base (año 2021) tuvo un aumento de emisiones del 16%
Intensidad de emisiones Alcance 1 y 2 tCO e 16 16 15
2
(tCO e por MM USD de ingresos) /MM USD al considerar los puntos anteriores.
4. Factores de emisión consideran fuentes trazables, utilizando valores de
2
cada año si es posible. Se categorizan en 3 grandes grupos:
3.1 Insumos y bienes adquiridos tCO e 3.712.824 5.044.404 4.158.527
2 11. La consolidación de la huella de carbono del grupo se calcula bajo el
a. Energía: Fuentes oficiales de cada país
3.3 Actividades relacionadas a energía tCO e 3.514 3.676 3.890 criterio de control operacional al igual que la medición en cada unidad de
(electricidad, combustibles).
2
no A1 y A2
negocio, y en línea con lo estipulado por el GHG Protocol.
b. Materiales, transporte, otros: Base de factores publicado por el
3.4 Transporte y distribución “aguas arriba” tCO e 319.428 451.925 436.505 Department for Environment, Food & Rural Affairs (DEFRA).
2
12. El cálculo de intensidad de carbono se basa en las emisiones
c. Productos comprados: Enfoque basado en gasto
3.5 Residuos generados en la operación tCO e 29.136 40.444 38.482
2 (“spend-based method”), en base a factores publicado por DEFRA. absolutas de alcances 1 y 2 del año calendario normalizadas por los
ingresos consolidados del grupo en el mismo período.
3.6 Viajes de negocio tCO e 1.182 2.376 6.297
2
5. Se presenta el alcance 2 tanto por método de ubicación como por
3.7 Transporte de colaboradores tCO e 50.120 59.295 63.524
2 método de mercado. 13. La cobertura de medición se expresa como porcentaje de los ingresos
totales de las unidades de negocio cuantificadas, sobre el total de
3.9 Transporte y distribución “aguas abajo” tCO e 871.579 1.142.612 1.177.861
2
ingresos consolidados de Falabella S.A. Los formatos de Mejoramiento
6. Se presentan las emisiones absolutas en toneladas de dióxido de
3.11 Uso de productos vendidos tCO e 2.843.571 4.143.476 2.870.815
2 carbono equivalente (tCO₂e), lo cual contabiliza 7 gases de efecto del Hogar en Colombia y México, y Servicios Financieros en México no
consolidan.
3.12 Disposición final de productos vendidos tCO e 276.894 431.583 387.837 invernadero (CO₂, CH₄ , N₂O, HFCs, PFCs, SF₆, NF₃).
2
3.13m Activos arrendados “aguas abajo” tCO e 6.548 5.833 9.759
2 7. El impacto del traslado de clientes a las empresas del Grupo Falabella, 14. Para más información de la Huella de Carbono de los negocios, puede
(Market-based)
considera la aplicación de encuestas para conocer medios de transporte consultar los Reportes de Sostenibilidad en investors.falabella.com
3.13m Activos arrendados “aguas abajo” tCO e 40.399 50.003 48.290
y distancias recorridas.
2
(Location-based)
Alcance 3 (Location-based) tCO e 8.148.645 11.369.793 9.192.028 8. Datos 2022 fueron verificados por tercera parte independiente, de
2
acuerdo al estándar GHG Protocol.
Alcance 3 (Market-based) tCO e 8.114.794 11.325.623 9.153.497
2
Total (market-based) tCO e 8.332.251 11.548.062 9.372.206 9. Mallplaza y Falabella Inmobiliario reportan su consumo energético
2
correspondiente a áreas comunes y parking en Alcance 2 y el consumo
Cobertura de medición % 94 96 97
de los locatarios en Alcance 3.
169 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 170] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Índice NCG 461,
SASB y GRI
170 FFaallaabbeellllaa MMeemmoorriiaa AAnnuuaall 22002222

----- [pág. 171] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Índice NCG 461
Sección Indicador Subindicador Referencia Numeral Punto # página
Perfil de la entidad Misión, visión, propósito y valores - 2.1. - - 11,49
Perfil de la entidad Información histórica - 2.2. - - 12
Perfil de la entidad Propiedad Situación de control 2.3.1. - - 42
Perfil de la entidad Propiedad Cambios importantes en la propiedad o control 2.3.2. - - 42
Perfil de la entidad Propiedad Identificación de socios o accionistas mayoritarios 2.3.3. - - 42
Perfil de la entidad Propiedad Acciones, sus características y derechos 2.3.4. i. - 42
Perfil de la entidad Propiedad Acciones, sus características y derechos 2.3.4. ii. - 42
Perfil de la entidad Propiedad Acciones, sus características y derechos 2.3.4. iii. a) 44
Perfil de la entidad Propiedad Acciones, sus características y derechos 2.3.4. iii. b) 43
Perfil de la entidad Propiedad Acciones, sus características y derechos 2.3.4. iii. c) 42
Perfil de la entidad Propiedad Otros valores 2.3.5. - - 44
Gobierno corporativo Marco de gobernanza - 3.1. i. - 36
Gobierno corporativo Marco de gobernanza - 3.1. ii. - 37
Gobierno corporativo Marco de gobernanza - 3.1. iii. - 45 a 48
Gobierno corporativo Marco de gobernanza - 3.1. iv. - 84
Gobierno corporativo Marco de gobernanza - 3.1. v. - 98
Gobierno corporativo Marco de gobernanza - 3.1. vi. - 62 a 72
Gobierno corporativo Marco de gobernanza - 3.1. vii. - 26, 60 a 62
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. i. - 31 a 33
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. ii. - 34 a 35
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. iii. - 38
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. iv. - 34
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. v. - 36
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. vi. - 37
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. vii. - 37
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. viii. - 37
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. ix. a) 36
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. ix. b) 39
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. ix. c) 36
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. x. - 33 a 34
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xi. - 34
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xii. a) 33 a 34
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xii. b) 33 a 34
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xii. c) 50
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xii. d) 33 a 34
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xiii. a) 33
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xiii. b) 33
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xiii. c) 33
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xiii. d) 33
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xiii. e) 33
Gobierno corporativo Directorio - 3.2. xiii. f) 34
171 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 172] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Sección Indicador Subindicador Referencia Numeral Punto # página
Gobierno corporativo Comités del Directorio - 3.3. i. - 38 a 39
Gobierno corporativo Comités del Directorio - 3.3. ii. - 38 a 39
Gobierno corporativo Comités del Directorio - 3.3. iii. - 38
Gobierno corporativo Comités del Directorio - 3.3. iv. - 38
Gobierno corporativo Comités del Directorio - 3.3. v. - 38
Gobierno corporativo Comités del Directorio - 3.3. vi. - 37
Gobierno corporativo Comités del Directorio - 3.3. vii. - 38
Gobierno corporativo Ejecutivos principales - 3.4. i. - 40
Gobierno corporativo Ejecutivos principales - 3.4. ii. - 40
Gobierno corporativo Ejecutivos principales - 3.4. iii. - 40
Gobierno corporativo Ejecutivos principales - 3.4. iv. - 43 a 44
Gobierno corporativo Adherencia a códigos nacionales o internacionales - 3.5. - - 34
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. i. - 50 a 51
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. ii. a) 52 a 55
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. ii. b) 52 a 55
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. ii. c) 52 a 55
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. ii. d) 52 a 55
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. ii. e) 52 a 55
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. iii. - 52
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. iv. - 51
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. v. - 51
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. vi. - 51
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. vii. - 45 a 46
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. viii. - 53
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. ix. - 50
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. x. - 41
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. xi. - 39
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. xii. - 39
Gobierno corporativo Gestión de riesgos - 3.6. xiii. - 48
Gobierno corporativo Relación con los grupos de interés y el público en general - 3.7. i. - 84
Gobierno corporativo Relación con los grupos de interés y el público en general - 3.7. ii. - 84
Gobierno corporativo Relación con los grupos de interés y el público en general - 3.7. iii. - 36
Gobierno corporativo Relación con los grupos de interés y el público en general - 3.7. iv. - 45
Estrategia Horizontes de tiempo - 4.1. - - 28
Estrategia Objetivos estrategicos - 4.2. - - 15 a 23, 83, 101 a 107
Estrategia Planes de inversión - 4.3. - - 29
172 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 173] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Sección Indicador Subindicador Referencia Numeral Punto # página
Personas Dotación de personal Número de personas por sexo 5.1.1. - - 58
Personas Dotación de personal Número de personas por nacionalidad 5.1.2. - - 59
Personas Dotación de personal Número de personas por rango de edad 5.1.3. - - 59
Personas Dotación de personal Antigüedad laboral 5.1.4. - - 59
Personas Dotación de personal Número de personas con discapacidad 5.1.5. - - 72
Personas Formalidad laboral - 5.2. - - 58
Personas Adaptabilidad laboral - 5.3. - - 58
Personas Equidad salarial por sexo Politica de equidad 5.4.1. - - 69 a 70
Personas Equidad salarial por sexo Brecha salarial 5.4.2. - - 70
Personas Acoso laboral y sexual - 5.5. - - 69
Personas Seguridad laboral - 5.6. - - 75 a 76
Personas Permiso postnatal - 5.7. - - 73 a 74
Personas Capacitación y beneficios - 5.8. i. - 64 a 66
Personas Capacitación y beneficios - 5.8. ii. - 64
Personas Capacitación y beneficios - 5.8. iii. - 65
Personas Capacitación y beneficios - 5.8. iv. - 64,73 a 74
Personas Politica de subcontratación - 5.9. - - 89
Modelo de negocios Sector industrial - 6.1. i. - 25
Modelo de negocios Sector industrial - 6.1. ii. - 18 a 23
Modelo de negocios Sector industrial - 6.1. iii. - 24
Modelo de negocios Sector industrial - 6.1. iv. - 24
Modelo de negocios Sector industrial - 6.1. v. - 84
Modelo de negocios Sector industrial - 6.1. vi. - 85 a 86
Modelo de negocios Negocios - 6.2. i. - 18 a 23
Modelo de negocios Negocios - 6.2. ii. - 18 a 23
Modelo de negocios Negocios - 6.2. iii. - 89
Modelo de negocios Negocios - 6.2. iv. - 18
Modelo de negocios Negocios - 6.2. v. - 25
Modelo de negocios Negocios - 6.2. vi. - 25
Modelo de negocios Negocios - 6.2. vii. - 25
Modelo de negocios Negocios - 6.2. viii. - 52 a 55
Modelo de negocios Grupos de interés - 6.3. - - 84
Modelo de negocios Propiedades e instalaciones - 6.4. i. - 18
Modelo de negocios Propiedades e instalaciones - 6.4. ii. - N.A.
Modelo de negocios Propiedades e instalaciones - 6.4. iii. - 13
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Subsidiarias y asociadas 6.5.1. i. - 27
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Subsidiarias y asociadas 6.5.1. ii. - 27
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Subsidiarias y asociadas 6.5.1. iii. - 27
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Subsidiarias y asociadas 6.5.1. iv. - 27
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Subsidiarias y asociadas 6.5.1. v. - 27
173 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 174] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Sección Indicador Subindicador Referencia Numeral Punto # página
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Subsidiarias y asociadas 6.5.1. vi. - 27
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Subsidiarias y asociadas 6.5.1. vii. - 27
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Subsidiarias y asociadas 6.5.1. viii. - 27
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Subsidiarias y asociadas 6.5.1. ix. - 27
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Subsidiarias y asociadas 6.5.1. x. - 27
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Inversión en otras sociedades 6.5.2. i. - 27
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Inversión en otras sociedades 6.5.2. ii. - 27
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Inversión en otras sociedades 6.5.2. iii. - 27
Modelo de negocios Subsidiarias, asociadas e inversiones en otras sociedades Inversión en otras sociedades 6.5.2. iv. - 27
Gestión de proveedores Pago a proveedores - 7.1. - - 89
Gestión de proveedores Pago a proveedores - 7.1. i. - 89
Gestión de proveedores Pago a proveedores - 7.1. ii. - 89
Gestión de proveedores Pago a proveedores - 7.1. iii. - 89
Gestión de proveedores Pago a proveedores - 7.1. iv. - 89
Gestión de proveedores Pago a proveedores - 7.1. v. - 89
Gestión de proveedores Evaluación de proveedores - 7.2. - - 89
Indicadores Cumplimiento legal y normativo En relación con clientes 8.1.1. - - 95
Indicadores Cumplimiento legal y normativo En relación con sus trabajadores 8.1.2. - - 75 a 76
Indicadores Cumplimiento legal y normativo Medioambiental 8.1.3. - - 109 a 119
Indicadores Cumplimiento legal y normativo Libre competencia 8.1.4. - - 49
Indicadores Cumplimiento legal y normativo Otros 8.1.5. - - 48
Indicadores Indicadores de sostenibilidad por tipo de industria - 8.2. - - 175
Hechos relevantes o esenciales - - 9. - - 36
Comentarios de accionistas y del comité de directores - - 10. - - 38
Informes financieros - - 11. - - 2
174 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 175] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Índice SASB
Tema Parámetro de contabilidad/actividad Categoría Unidad de medida Código # Página
Gestión de la energía en el comercio minorista y la distribución 1) Total de energía consumida, (2) porcentaje de electricidad de la red, (3) Cuantitativo Terajulios (TJ), porcentaje (%) CG-MR-130a.1 167
porcentaje de renovables
Seguridad de los datos Descripción del enfoque para identificar y abordar los riesgos para la seguridad Debate y anáisis n/a CG-MR-230a.1 52
de los datos
Seguridad de los datos 1) Número de filtraciones de datos, (2) porcentaje que implica información de Cuantitativo Número, porcentaje (%) CG-MR-230a.2 52, 98 a 99
identificación personal (PII), (3) número de clientes afectados
Practicas Laborales 1) Salario medio por hora y 2) porcentaje de empleados de tienda que ganan el Cuantitativo Divisa para comunicar, porcentaje (%) CG-MR-310a.1 75
salario mínimo, por región
Practicas Laborales Tasa de rotación (1) voluntaria y (2) involuntaria de los empleados de tienda Cuantitativo Velocidad CG-MR-310a.2 61
Practicas Laborales Importe total de las pérdidas monetarias como resultado de los procedimientos Cuantitativo Divisa para comunicar CG-MR-310a.3 75
judiciales relacionados con las infracciones de la legislación laboral.
Diversidad e inclusión en la fuerza laboral Porcentaje de representación de géneros y grupos raciales/étnicos en (1) la Cuantitativo Porcentaje (%) CG-MR-330a.1 33, 58 a 59
dirección y (2) todos los demás empleado
Diversidad e inclusión en la fuerza laboral Importe total de las pérdidas monetarias como resultado de los procedimientos Cuantitativo Divisa para comunicar CG-MR-330a.2 69
judiciales relacionados con la discriminación en el empleo.
Abastecimiento, embalaje y marketing de productos Ingresos de productos certificados por terceros según los estándares de Cuantitativo Divisa para comunicar CG-MR-410a.1 91
sostenibilidad ambiental o social
Abastecimiento, embalaje y marketing de productos Análisis de los procesos para evaluar y gestionar los riesgos o peligros asociados Debate y anáisis n/a CG-MR-410a.2 92
a las sustancias químicas en los productos
Abastecimiento, embalaje y marketing de productos Análisis de las estrategias para reducir el efecto ambiental de los embalajes Debate y anáisis n/a CG-MR-410a.3 117
Parametros de actividad Número de: (1) ubicaciones de venta al por menor y (2) centros de distribución Cuantitativo Número CG-MR-000.A 14, 94
Parametros de actividad Superficie total de: (1) espacio de venta al por menor y (2) centros de distribución Cuantitativo Metros cuadrados (m2) CG-MR-000.B 14, 94
175 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 176] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Índice GRI
Falabella S.A. ha elaborado el informe conforme a los Estándares GRI para el periodo comprendido entre el
01 de enero de 2022 y el 31 de diciembre de 2022.
Omisión
Número
Contenido Requerimiento Razón Explicación Comentario
de página
BIENVENIDA 2
CARTA DEL PRESIDENTE 3
CARTA DEL GERENTE GENERAL 5
2-22 Declaración sobre la estrategia de Desarrollo Sostenible 6
SOMOS FALABELLA 8
UNA VIDA MÁS SIMPLE 9
NUESTRO IMPACTO EN 2022 13
2-1 Detalles Organizacionales 14
NUESTRO ECOSISTEMA DE PLATAFORMAS 15
2-6 Actividades, cadena de valor y otras relaciones comerciales 15
IDENTIFICACIÓN DE LA SOCIEDAD 24
2-1 Detalles Organizacionales 24
GOBIERNO CORPORATIVO 30
NUESTRO DIRECTORIO 31
2-9 Estructura de gobernanza y composición 33
2-11 Presidente del máximo órgano de gobierno 33
404-1 Media de horas de formación al año empleado 36
DESIGNACIÓN Y SELECCIÓN 36
2-10 Designación y selección del máximo órgano de gobierno. 36
2-9 Estructura de gobernanza y composición 36
EVALUACIÓN Y CAPACITACIÓN AL DIRECTORIO 36
2-15 Conflictos de interés 36
2-17 Conocimientos colectivos del máximo órgano de gobierno 36
2-18 Evaluación del desempeño del máximo órgano de gobierno 36
COMITÉ DE DIRECTORIO 38
2-9 Estructura de gobernanza y composición 38
COMITÉ DE ESTRATEGIA 39
COMITÉ DE COMPENSACIÓN Y TALENTO 39
2-19 Políticas de remuneración 39
2-20 Proceso para determinar la remuneración 39
EQUIPO EJECUTIVO 40
PROPIEDAD Y CONTROL DE LA ORGANIZACIÓN 42
ÉTICA Y CUMPLIMIENTO 45
2-27 Cumplimiento de la legislación y las normativas 45 b Información no disponible o incompleta La información sobre el número total y el valor monetario de las multas
pagadas por incumplimiento de la legislación y las normativas no está
disponible. Esto se debe a la necesidad de consultar los documentos
físicos que permitan validar la información solicitada. Durante el año 2023
se realizarán los ajustes necesarios en nuestros sistemas, para facilitar la
obtención de esta información en el próximo reporte.
176 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 177] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Omisión
Número
Contenido Requerimiento Razón Explicación Comentario
de página
PROGRAMA DE ÉTICA 45
2-16 Comunicación de inquietudes críticas 45 b Restricciones de confidencialidad La organización considera que se trata de información confidencial.
NUESTRO COMPROMISOS Y POLÍTICAS 46
2-24 Incorporación de los compromisos y políticas 46
3-3 Gestión de los temas materiales: (2) Cambio climático, (4) Privacidad y ciberseguridad y 47
(9) Diversidad e inclusión
CONFLICTO DE INTERÉS 48
2-15 Conflictos de interés 48
PREVENCIÓN DE DELITOS Y ANTISOBORNO 48
PROGRAMA DE LIBRE COMPETENCIA 49
COMPROMISO CON LOS DERECHOS HUMANOS 49
2-24 Incorporación de los compromisos y políticas 49
2-25 Procesos para remediar los impactos negativos 49
2-23 Compromisos y políticas 49
CANAL DE INTEGRIDAD 50
2-26 Mecanismos para solicitar asesoramiento y plantear inquietudes 50
GESTIÓN DE RIESGOS 50
NUESTRO MODELO 51
IDENTIFICACIÓN Y GESTIÓN DE RIESGOS 52
418-1 Reclamaciones fundamentadas relativas a violaciones de la privacidad del cliente y pérdida 52
de datos del cliente
EQUIPO 56
NUESTRO EQUIPO EN CIFRAS 58
2-7 Empleados 59 No contamos con contratos de cero
horas según la definición de este tipo
de relación laboral
2-8 Trabajadores que no son empleados - a, b, c Información no disponible o incompleta La información sobre el número total de trabajadores que no son empleados
y cuyo trabajo es controlado por la organización no está disponible. Si bien la
organización cuenta con los registros de trabajadores que no son empleados,
se trabaja en la homologación entre las distintas unidades de negocio para
reportar números consolidados en el Reporte Integrado del 2023.
405-1 Diversidad en órganos de gobierno y empleados 67
ATRACCIÓN DEL MEJOR TALENTO 60
3-3 Gestión de los temas materiales: (8) Empleo y bienestar de colaboradores 60 a 66
UNA CULTURA ÁGIL DIGITAL Y COLABORATIVA 63
LA DIVERSIDAD ES PARTE DE NUESTRA IDENTIDAD 67
3-3 Gestión de los temas materiales: (9) Diversidad e inclusión 68
406-1 Casos de discriminación y acciones correctivas emprendidas 69
177 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 178] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Omisión
Número
Contenido Requerimiento Razón Explicación Comentario
de página
EQUIDAD DE GÉNERO 69
405-2 Ratio del salario base y de la remuneración de mujeres frente a hombres 70
DIVERSIDAD SEXUAL 71
PERSONAS CON DISCAPACIDAD 72
BIENESTAR DE NUESTRA GENTE 73
PROPUESTA DE VALOR PARA NUESTROS EQUIPOS 73 La organización considera que se trata de información confidencial.
2-21 Ratio de compensación total anual - a, b, c Restricciones de confidencialidad
2-23 Compromisos y políticas 73
3-3 Gestión de los temas materiales: (8) Empleo y bienestar de colaboradores 73 a 74
401-2 Beneficios para los empleados a tiempo completo que no se dan a empleados a tiempo 73 La información sobre el número total de empleados y tasa de regreso y
parcial o temporales retención de empleados que se acogieron al permiso parental se reporta
parcialmente. Se está trabajando en la elaboración de estas consultas para
contar con esta información en el Reporte Integrado del 2023.
401-3 Permiso Parental 73 a 74 c, d, e Información no disponible o incompleta
LIBERTAD DE ASOCIACIÓN Y NEGOCIACIÓN COLECTIVA 75
2-30 Convenios de negociación colectiva 75
PROTECCIÓN DE LA SALUD Y SEGURIDAD DE NUESTROS 75
EQUIPOS
3-3 Gestión de los temas materiales: (1) Salud y seguridad de colaboradores y (3) Condiciones 75 a 76
laborales, salud y seguridad de trabajadores externos
403-10 Las dolencias y enfermedades laborales - b Información no disponible o incompleta La información sobre número total y tasa de problemas en las salud
relacionados con el trabajo y muertes como resultado de tales problemas no
se reporta para trabajadores que no son empleados. Se prevé contar con esta
información para el Reporte Integrado del 2023.
403-9 Lesiones por accidente laboral - b Información no disponible o incompleta La información sobre número total y tasa de lesiones por accidente laboral y
muertes como resultado de tales problemas no se reporta para trabajadores
que no son empleados. Se prevé contar con esta información para el Reporte
Integrado del 2023.
403-8 Cobertura del sistema de gestión de la salud y la seguridad en el trabajo - a-iii Información no disponible o incompleta [a-iii] La información sobre porcentaje de empleados cuyo trabajo esté
cubierto por sistemas de gestión de salud y seguridad en el trabajo se reporta
parcialmente. Si bien la organización cuenta con sistemas de gestión auditados
internamente y con certificaciones externas, se trabaja en la homologación
entre las distintas unidades de negocio para reportar números consolidados
en el Reporte Integrado del 2023.
403-7 Prevención y mitigación de los impactos para la salud y la seguridad en el trabajo 76
directamente vinculados a través de las relaciones comerciales
403-6 Promoción de la salud de los trabajadores 76
403-5 Formación de trabajadores sobre salud y seguridad en el trabajo 76
403-4 Participación de los trabajadores, consultas y comunicación 76
sobre salud y seguridad en el trabajo
403-3 Servicios de salud en el trabajo 76
403-2 Identificación de peligros, evaluación de riesgos e investigación de incidentes 76
403-1 Sistema de gestión de la salud y la seguridad en el trabajo 76
178 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 179] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Omisión
Número
Contenido Requerimiento Razón Explicación Comentario
de página
CREAR VALOR A LARGO PLAZO 77
NUESTRO ENFOQUE DE DOBLE MATERIALIDAD 78
2-12 Función del máximo órgano de gobierno en la supervisión de la gestión de impactos 81
2-13 Delegación de la responsabilidad de la gestión de impactos 81
2-14 Función del máximo órgano de gobierno en la presentación de informes de sostenibilidad 81
2-29 Enfoque para la participación de los grupos de interés 84
EL PROCESO DE DEFINICIÓN DE TEMAS MATERIALES 80
2-19 Políticas de remuneración 81
3-1 Proceso para determinar los temas materiales 80
3-2 Lista de temas materiales 82
3-3 Gestión de los temas materiales - f Información no disponible o incompleta Si bien los grupos de interés han participado en las medidas adoptadas para
prevenir o mitigar impactos negativos potenciales y reales, la comunicación de
la efectividad de las medidas tomadas aún no se ha realizado a cada grupo de
interés debido a que estas se encuentran en desarrollo.
RIESGOS DE ALTO NIVEL 82
PROCESO DE DEBIDA DILIGENCIA 82
2-25 Procesos para remediar los impactos negativos 82
ESTRATEGIA DE SOSTENIBILIDAD 83
RELACIÓN CON NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS 84
2-28 Afiliación a asociaciones 85
CADENA DE VALOR 87
ÉTICA EN NUESTRA CADENA DE SUMINISTRO 89
APROVISIONAMIENTO RESPONSABLE 90
3-3 Gestión de los temas materiales: (5) Acceso, salud y seguridad de los clientes 92
HACIA UNA LOGÍSTICA EFICAZ 92
EXPERIENCIA SUPERIOR 94
2-6 Actividades, cadena de valor y otras relaciones comerciales 93
3-3 Gestión de los temas materiales: (7) Experiencia y satisfacción de clientes 94
MI CLIENTE 95
3-3 Gestión de los temas materiales: (5) Acceso, salud y seguridad de clientes 95
417-3 Casos de incumplimiento relacionados con comunicaciones de marketing - a, b Restricciones de confidencialidad La organización considera que se trata de información confidencial.
417-2 Casos de incumplimiento relacionados con la información y el etiquetado de productos - a, b Restricciones de confidencialidad La organización considera que se trata de información confidencial.
y servicios
417-1 Requerimientos para la información y el etiquetado de productos y servicios - a, b Información no disponible o incompleta [a;b] La información sobre los procedimientos de etiquetado en las unidades
de negocio y el porcentaje de categorías significativas de productos o
servicios cubiertas no está disponible. Si bien existen procedimientos
de información y etiquetado en cada unidad de negocio, se trabaja en la
homologación del criterio de categorías significativas de productos o servicios,
y en criterios en los procesos de etiquetado para unidades de negocio cuyos
productos y servicios son de distinta naturaleza, para informar en el Reporte
Integrado de 2023.
179 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 180] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Omisión
Número
Contenido Requerimiento Razón Explicación Comentario
de página
MI CLIENTE - a, b Información no disponible o incompleta La información sobre porcentaje de categorías significativas de productos y
416-1 Evaluación de los impactos en la salud y seguridad de las categorías de productos o servicios servicios para las que se evalúan los impactos en la salud y seguridad no está
disponible. Esto se debe a la necesidad de homologar el criterio de categorías
significativas en los sistemas para las distintas unidades de negocio. Durante
el año 2023 se realizarán los ajustes necesarios en nuestros sistemas, para
facilitar la obtención de esta información en el próximo reporte.
416-2 Casos de incumplimiento relativos a los impactos en la salud y seguridad de las categorías de - a, b Restricciones de confidencialidad La organización considera que se trata de información confidencial.
productos y servicios
PROPUESTA DE VALOR PARA SELLERS 95
2-6 Actividades, cadena de valor y otras relaciones comerciales 95
ESCALA BASADA EN LA TECNOLOGÍA 97
3-3 Gestión de los temas materiales: (4) Privacidad y ciberseguridad 97 a 99
IMPACTO SOCIAL 100
EDUCACIÓN PARA MÁS PERSONAS 102
IMPACTO A TRAVÉS DEL EMPODERAMIENTO 105
IMPACTO AMBIENTAL 108
TOMAMOS ACCIÓN POR EL CLIMA 109
3-3 Gestión de los temas materiales: (2) Cambio climático 109 a 114
PROGRESO EN LA ADOPCIÓN DE RECOMENDACIONES DEL TCFD 110
NUESTRA HUELLA DE CARBONO 112
305-1 Emisiones directas de GEI - Alcance 1 112 c Información no disponible o incompleta Si bien contamos con la información sobre emisiones biogénicas de CO2, esta
apertura no fue parte de la información recopilada durante el año 2022 desde
la operación de cada unidad de negocio. Se contará con esta información para
el Reporte Integrado del 2023.
305-2 Emisiones indirectas de GEI al generar energía- Alcance 2 112
305-3 Otras emisiones indirectas de GEI -Alcance 3 112 c Información no disponible o incompleta La información sobre emisiones biogénicas de CO2 no está disponible. Esto
se debe a que el atributo de emisiones biogénicas no fue parte de la apertura
de información recopilada durante el año 2022 desde la operación de cada
unidad de negocio. Se prevé contar con esta información para el Reporte
Integrado del 2023.
305-5 Reducción de las emisiones de GEI - a, b, c, d, e, Información no disponible o incompleta La información sobre reducción de emisiones como consecuencia directa
de iniciativas de reducción no está disponible. Esto se debe a que no se
contabilizó el impacto de los proyectos dedicados a la mitigación de las
emisiones en 2022. Se prevé contar con esta información para el Reporte
Integrado del 2023.
305-6 Emisiones de sustancias que agotan la capa de ozono - a, b, c, d No procede El requerimiento no es de aplicación para la organización debido a que la
operación de las unidades de negocio no están asociadas a la producción,
importación o exportación de sustancias que agotan la capa de ozono.
305-7 Óxidos de nitrógeno óxidos de azufre y otras emisiones significativas al aire - a, b, c No procede El requerimiento no es de aplicación para la organización debido a que las
unidades de negocios no producen emisiones significativas a la atmósfera
distintas a los gases de efecto invernadero (NOx, SOx, POP, VOC, MP).
180 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 181] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Omisión
Número
Contenido Requerimiento Razón Explicación Comentario
de página
NUESTRO COMPROMISO: CERO EMISIONES NETAS AL 2035 EN NUESTROS ALCANCE 1 Y 2 112
305-3 Otras emisiones indirectas de GEI - Alcance 3 112
NUESTRO PLAN: HACIA LA DESCARBONIZACIÓN DE NUESTRA OPERACIONES 113
CONSTRUCCIÓN SOSTENIBLE 115
3-3 Gestión de los temas materiales: (8) Empleo y bienestar de colaboradores 115
CIRCULARIDAD Y RESIDUOS 116
3-3 Gestión de los temas materiales: (6) Residuos 116
306-1 Generación de residuos e impactos significativos relacionados con los residuos 116 a 119
306-2 Gestión de impactos significativos relacionados con los residuos 116 a 119
INNOVACIÓN PARA LA CIRCULARIDAD 116
COMPROMISO CON LA REDUCCIÓN DEL DESPERDICIO DE ALIMENTOS 118
ANEXOS 120
2-2 Entidades incluidas en la presentación de informes de sostenibilidad 160
2-3 Periodo objeto del informe, frecuencia ypunto de contacto - Se presentan los informes financieros
y de sostenibilidad con referencia al
período comprendido entre el 01 de
enero de 2022 y el 31 de diciembre de
2022. Este reporte tiene frecuencia
anual y ha sido publicado el 03 de abril
de 2023.
2-4 Actualización de la información 169
2-5 Verificación externa 183
2-7 Empleados 161
2-14 Función del máximo órgano de gobierno en la presentación de informes de sostenibilidad 184
2-30 Convenios de negociación colectiva 162
302-1 Consumo energético dentro de la organización 161
303-3 Extracción de agua 166
305-1 Emisiones directas de GEI - Alcance 1 169
305-2 Emisiones indirectas de GEI al generar energía - Alcance 2 169
305-3 Otras emisiones indirectas de GEI - Alcance 3 169
306-3 Residuos generados 168 a, d Información no disponible o incompleta Si bien contamos con los totales de residuos generados, la información
desglosada en función de la composición de los residuos no está disponible.
Esto se debe a que el atributo de composición no fue parte de la información
recopilada durante el año 2022 desde la operación de cada unidad de negocio.
Se contará con esta información para el Reporte Integrado del 2023.
306-4 Residuos no destinados a eliminación 168 a, d Información no disponible o incompleta Si bien contamos con los totales de residuos no destinados a eliminación,
la información desglosada en función de la composición de los residuos no
está disponible. Esto se debe a que el atributo de composición no fue parte
de la información recopilada durante el año 2022 desde la operación de cada
unidad de negocio. Se contará con esta información para el Reporte Integrado
del 2023.
181 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 182] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Omisión
Número
Contenido Requerimiento Razón Explicación Comentario
de página
306-5 Residuos destinados a eliminación 168 a, d Información no disponible o incompleta Si bien contamos con los totales de residuos destinados a eliminación, la
información desglosada en función de la composición de los residuos no
está disponible. Esto se debe a que el atributo de composición no fue parte
de la información recopilada durante el año 2022 desde la operación de cada
unidad de negocio. Se contará con esta información para el Reporte Integrado
del 2023.
401-1 Nuevas contrataciones de empleados y rotación de personal 163 a 164
401-3 Permiso Parental 165
414-1 Nuevos proveedores que han pasado filtros de selección de acuerdo con criterios sociales - a Información no disponible o incompleta La información sobre evaluaciones sociales realizadas a nuevos proveedores
no está disponible. Si bien se cuenta con el número de proveedores nuevos,
se trabaja en la implementación paulatina de mecanismos de screening
socioambiental para nuevos proveedores en el mediano plazo.
414-2 Impactos sociales negativos en la cadena de suministro y medidas tomadas 166
182 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 183] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
183 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 184] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
184 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 185] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Estados Financieros
Resumidos
185 FFaallaabbeellllaa MMeemmoorriiaa AAnnuuaall 22002222

----- [pág. 186] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Activos
N° 31-dic-22 31-dic-21 N° 31-dic-22 31-dic-21 N° 31-dic-22 31-dic-21
Negocios no Bancarios (Presentación) Negocios no Bancarios (Presentación) Negocios bancarios (Presentación)
Nota M$ M$ Nota M$ M$ Nota M$ M$
Activos corrientes Activos no corrientes Activos negocios bancarios
Efectivo y equivalentes al efectivo 3 624.072.761 533.265.538 Otros activos financieros no corrientes 4 293.815.287 507.250.640 Efectivo y depósitos en bancos 3 638.895.096 562.625.424
Otros activos financieros corrientes 4 112.429.863 45.368.100 Otros activos no financieros no corrientes 5 58.937.158 79.200.811 Operaciones con liquidación en curso 3 87.632.430 59.886.059
Otros activos no financieros corrientes 5 162.270.012 123.118.533 Deudores comerciales y otras cuentas por 6 14.308.768 11.810.824 Activos financieros para negociar a valor 50.611.083 99.356.256
cobrar no corrientes razonable con cambios en resultados
Deudores comerciales y otras cuentas por 6 420.633.119 392.422.932
cobrar corrientes Cuentas por cobrar a entidades relacionadas 7 33.394.991 30.315.227 Derechos por pactos de retroventa y 15.171.250
no corrientes préstamos de valores
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas 7 27.478.557 19.394.535
corrientes Inversiones contabilizadas utilizando el método 11 271.551.154 246.099.787 Instrumentos financieros de deuda 78.560.261
de la participación
Inventarios 8 1.951.392.228 1.867.793.791 Contratos de derivados financieros 841.612.040 692.381.202
Activos intangibles distintos de la plusvalía 12 323.599.592 331.012.433
Activos por impuestos corrientes 9 110.618.323 52.894.382 Créditos y cuentas por cobrar 6 76.429.716 73.287.020
Plusvalía 13 642.706.575 626.955.302 a clientes - Comerciales
Total de activos corrientes distintos de 3.408.894.863 3.034.257.811
los activos o grupos de activos para su Propiedades, planta y equipo 14 3.729.568.422 3.562.938.875 Créditos y cuentas por cobrar 6 612.284.624 568.571.242
disposición clasificados como mantenidos a clientes - Vivienda
para la venta o como mantenidos para Propiedad de inversión 15 3.445.552.110 3.406.025.227
distribuir a los propietarios Créditos y cuentas por cobrar 6 5.420.108.944 4.704.969.068
Activos por impuestos no corrientes 9 4.950.220 13.289.193 a clientes - Consumo
Activos no corrientes o grupos de activos para 2.16 35.289.822 38.129.032
su disposición clasificados como mantenidos Activos por impuestos diferidos 10 454.233.280 260.646.688 Activos financieros a valor razonable con 16 1.376.300.826 2.018.807.924
para la venta o como mantenidos para distribuir cambios en otro resultado integral
a los propietarios Total activos no corrientes 9.272.617.557 9.075.545.007
Inversiones en sociedades 11 4.553.335 3.810.616
Activos no corrientes o grupos de 35.289.822 38.129.032 Total activos de negocios no bancarios 12.716.802.242 12.147.931.850
activos para su disposición clasificados Intangibles 12 72.072.114 78.416.922
como mantenidos para la venta o como
mantenidos para distribuir a los propietarios Activo fijo 14 55.077.930 57.637.796
Total activos corrientes 3.444.184.685 3.072.386.843 Impuestos corrientes 9 105.016.422 21.297.373
Impuestos diferidos 10 89.857.624 75.691.795
El N° Nota hace referencia a los Estados Financieros de la entidad,
Otros activos 17 319.407.458 252.740.585
presentes en la página 194 de esta Memoria.
Activos no corrientes y grupos enajenables 61.484
para la venta
Total activos negocios bancarios 9.828.419.903 9.284.712.016
Total activos 22.545.222.145 21.432.643.866
186 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 187] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Patrimonio Neto y Pasivos
N° 31-dic-22 31-dic-21 N° 31-dic-22 31-dic-21
Negocios no Bancarios (Presentación) Negocios bancarios (Presentación)
Nota M$ M$ Nota M$ M$
Activos corrientes Pasivos Negocios Bancarios
Pasivos corrientes Depósitos y otras obligaciones a la vista 1.683.229.584 2.311.017.791
Otros pasivos financieros corrientes 18 975.421.824 508.082.080
Operaciones con liquidación en curso 3 176.534.453 448.849.277
Pasivos por arrendamiento corrientes 19 103.280.339 96.132.009
Depósitos y otras captaciones a plazo 24 3.736.716.598 2.422.073.787
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas 20 1.051.701.469 1.296.379.060
Contratos de derivados financieros 884.639.429 779.430.144
por pagar
Obligaciones con bancos 25 627.607.003 781.593.376
Cuentas por pagar a entidades relacionadas 7 22.310.981 33.530.717
corrientes
Instrumentos de deuda emitidos 26 204.242.278 183.629.545
Otras provisiones corrientes 21 27.514.370 27.769.367
Instrumentos financieros de capital regulatorio emitidos 26 27.684.058 28.378.307
Pasivos por impuestos corrientes 9 36.232.907 90.466.042
Otras obligaciones financieras 26 57.840.000 65.170.753
Provisiones corrientes por beneficios a los 22 222.839.062 207.125.196
Pasivos por arrendamiento 19 24.882.984 26.397.415
empleados
Impuestos corrientes 9 19.975.132
Otros pasivos no financieros corrientes 23 219.776.798 188.173.945
Provisiones 21 18.081.015 53.761.481
Total pasivos corrientes 2.659.077.750 2.447.658.416
Otros pasivos 27 487.036.930 377.389.356
Pasivos no corrientes
Total pasivos negocios bancarios 7.928.494.332 7.497.666.364
Otros pasivos financieros no corrientes 18 3.670.888.702 3.143.925.925
Total pasivos 16.044.120.488 14.787.579.136
Pasivos por arrendamiento no corrientes 19 1.076.202.280 978.459.876
Patrimonio Neto
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas 20 1.202.938 1.098.361
por pagar no corrientes
Capital emitido 35 919.419.389 919.419.389
Otras provisiones no corrientes 21 9.798.971 9.394.347
Ganancias acumuladas 4.905.483.423 4.912.670.411
Pasivos por impuestos diferidos 10 588.553.590 613.288.475
Primas de emisión 35 93.482.329 93.482.329
Provisiones no corrientes por beneficios a los 22 61.554.789 47.702.105
Acciones propias en cartera -27.738.111 -27.738.111
empleados
Otras reservas 35 -381.694.759 -246.427.061
Otros pasivos no financieros no corrientes 23 48.347.136 48.385.267
Patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora 5.508.952.271 5.651.406.957
Total pasivos no corrientes 5.456.548.406 4.842.254.356
Participaciones no controladoras 992.149.386 993.657.773
Total pasivos de negocios no bancarios 8.115.626.156 7.289.912.772
Patrimonio total 6.501.101.657 6.645.064.730
El N° Nota hace referencia a los Estados Financieros de la entidad,
presentes en la página 194 de esta Memoria. Total de patrimonio y pasivos 22.545.222.145 21.432.643.866
187 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 188] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Estado de resultados
N° 1-ene-22 31- 1-ene-2131- N° 1-ene-22 31- 1-ene-2131- N° 1-ene-22 31- 1-ene-2131-
Nota dic-22 M$ dic-21M$ Nota dic-22 M$ dic-21M$ Nota dic-22 M$ dic-21M$
Negocios no Bancarios (Presentación) Ingresos por reajustes 28 103.654.169 51.628.882 Ganancia de negocios bancarios 141.042.218 240.626.840
Ingresos de actividades ordinarias 28 10.460.666.398 10.335.383.740
Gastos por reajustes 29 -72.212.987 -36.607.863 Ganancia 132.431.138 695.021.733
Costo de ventas 29 -7.264.723.293 -7.047.860.245
Ingreso neto por reajustes 31.441.182 15.021.019 Ganancia atribuible a
Ganancia bruta 3.195.943.105 3.287.523.495
Ingresos por comisiones 28 320.766.143 231.937.086 Ganancia atribuible a los propietarios de la 33 90.188.723 652.030.703
controladora
Costos de distribución -230.005.275 -220.052.786
Gastos por comisiones 29 -132.047.614 -88.385.525
Ganancia atribuible a participaciones no 42.242.415 42.991.030
Gastos de administración 30 -2.441.176.010 -2.080.380.919
Ingreso neto por comisiones 188.718.529 143.551.561 controladoras
Otros gastos por función -230.886.699 -181.917.875
Utilidad neta de operaciones financieras 30.629.556 22.555.337 Ganancia 132.431.138 695.021.733
Otras ganancias (pérdidas) 32 9.378.916 -29.055.029
Pérdida de cambio neta -22.050.715 -8.379.431 Ganancia por acción
Ingresos financieros 61.815.590 124.517.244
Otros ingresos operacionales 17.219.311 3.320.434 Ganancia por acción básica
Costos financieros 31 -309.849.692 -234.461.905
Gasto por pérdidas crediticias 29 -563.865.750 -130.842.039 Ganancia por acción básica en operaciones 33 0,04 0,26
continuadas
Participación en las ganancias de asociadas 11 16.815.716 22.662.137
Total ingreso operacional neto 752.799.273 815.457.880
y negocios conjuntos que se contabilicen
Ganancia por acción básica 0,04 0,26
utilizando el método de la participación
Remuneraciones y gastos del personal 30 -143.950.622 -132.165.948
Ganancia por acción diluida
Diferencias de cambio -7.706.670 -41.110.070
Gastos de administración 30 -387.437.700 -281.848.447
Ganancia por acción diluida en operaciones 33 0,04 0,26
Resultado por unidades de reajuste 31 -153.721.901 -56.003.432
Depreciaciones y amortizaciones 30 -42.622.992 -39.291.807 continuadas
(Pérdida) Ganancia antes de impuestos -89.392.920 591.720.860
Otros gastos operacionales 30 -37.351.344 -50.571.387 Ganancia por acción diluida 0,04 0,26
Ganancias (gastos) por impuestos a las 80.781.840 -137.325.967
Total gastos operacionales -611.362.658 -503.877.589
ganancias 10
Resultado operacional 141.436.615 311.580.291
(Pérdida) Ganancia de negocios -8.611.080 454.394.893
no bancarios
Resultado por inversiones en sociedades 11 1.085.254 531.673
Negocios Bancarios (Presentación)
Resultado antes de impuesto a la renta 142.521.869 312.111.964
Ingresos por intereses 28 1.379.660.738 849.612.622
Gastos por impuesto a las ganancias 10 -1.479.651 -71.485.124
Gastos por intereses 29 -308.953.578 -79.381.623
Ingreso neto por intereses 1.070.707.160 770.230.999
El N° Nota hace referencia a los Estados Financieros de la entidad,
presentes en la página 194 de esta Memoria.
188 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 189] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Resultado integral
1-ene-22 31- 1-ene-21 31-
1-ene-22 31-dic-22 M$ 1-ene-21 31-dic-21 M$
dic-22 M$ dic-21 M$
Estado de Resultado Integral Impuesto a las ganancias relacionado con
componentes de otro resultado integral
Ganancia 132.431.138 695.021.733
Impuesto a las ganancias relacionado con 2.320.966 4.698.313
Componentes de otro resultado integral que no se reclasificarán al resultado del
activos financieros disponibles para la venta de
ejercicio antes de impuestos
otro resultado integral
Pérdidas actuariales por planes de beneficios definidos, antes de impuestos -13.317.496 -107.719
Impuesto a las ganancias relacionado con 55.134.571 -23.941.007
coberturas de flujos de efectivo de otro
Otro resultado integral que no se reclasificarán al resultado del ejercicio -13.317.496 -107.719 resultado integral
Componentes de otro resultado integral que se reclasificarán al resultado del
Suma de impuestos a las ganancias 57.455.537 -19.242.694
ejercicio, antes de impuestos
relacionados con componentes de otro
resultado integral
Diferencias de cambio por conversión
Total otro resultado integral -161.293.095 191.729.294
(Pérdidas) Ganancias por diferencias de cambio de conversión, antes de impuestos -7.779.265 152.953.755
Resultado integral total -28.861.957 886.751.027
Otro resultado integral, antes de impuestos, diferencias de cambio por -7.779.265 152.953.755
conversión
Resultado integral atribuible a
Ganancias (Pérdidas) por nuevas mediciones de activos financieros disponibles 2.956.130 -30.810.463
Resultado integral atribuible a los propietarios -41.449.395 841.252.873
para la venta, antes de impuestos
de la controladora
Otro resultado integral, antes de impuestos, activos financieros disponibles 2.956.130 -30.810.463 Resultado integral atribuible a participaciones 12.587.438 45.498.154
para la venta no controladoras
Coberturas del flujo de efectivo
Resultado integral total -28.861.957 886.751.027
(Pérdidas) Ganancias por coberturas de flujos de efectivo, antes de impuestos -204.203.723 88.904.050
Otro resultado integral, antes de impuestos, coberturas del flujo de efectivo -204.203.723 88.904.050
Otros componentes de otro resultado integral que se reclasificarán al -209.026.858 211.047.342
resultado del ejercicio, antes de impuestos
Impuesto a las ganancias relacionado con componentes de otro resultado
integral
Impuesto a las ganancias relacionado con planes de beneficios definidos de otro 3.595.722 32.365
resultado integral
Suma de impuestos a las ganancias relacionados con componentes de otro 3.595.722 32.365
resultado integral que no se reclasificarán al resultado del ejercicio
El N° Nota hace referencia a los Estados Financieros de la entidad,
presentes en la página 194 de esta Memoria.
189 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 190] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Estado Cambio Patrimonio
Capital emitido Primas de Acciones propias Reservas por Reservas de Reserva Reservas de Otras Otras Ganancias Patrimonio Participaciones Patrimonio
(Nota 35) emisión en cartera diferencias de coberturas de ganancias ganancias o reservas reservas (pérdidas) atribuible a los no total
(Nota 22.d) cambio por flujo de caja o pérdidas pérdidas en varias acumuladas propietarios de controladoras
conversión actuariales la remedición la controladora
en planes de de activos
beneficios financieros
definidos disponibles
para la venta
Saldo Inicial Ejercicio Actual 919.419.389 93.482.329 -27.738.111 -119.738.475 64.557.133 -21.135.488 -23.751.909 -146.358.322 -246.427.061 4.912.670.411 5.651.406.957 993.657.773 6.645.064.730
01/01/2022
Cambios en patrimonio
Resultado Integral
90.188.723 90.188.723 42.242.415 132.431.138
Ganancia
Otro resultado integral 20.469.581 -149.424.766 -9.721.774 7.038.841 -131.638.118 -131.638.118 -29.654.977 -161.293.095
Resultado integral 20.469.581 -149.424.766 -9.721.774 7.038.841 -131.638.118 90.188.723 -41.449.395 12.587.438 -28.861.957
Emisión de patrimonio
21.887.950 21.887.950
-97.375.711 -97.375.711
Dividendos
-32.092.631 -129.468.342
Incremento (disminución) por
-3.629.580 -3.629.580 -3.629.580 -3.891.144 -7.520.724
transferencias y otros cambios
Total de cambios en 20.469.581 -149.424.766 -9.721.774 7.038.841 -3.629.580 -135.267.698 -7.186.988 -142.454.686 -1.508.387 -143.963.073
patrimonio
Saldo Final Ejercicio Actual 919.419.389 93.482.329 -27.738.111 -99.268.894 -84.867.633 -30.857.262 -16.713.068 -149.987.902 -381.694.759 4.905.483.423 5.512.382.697 992.149.386 6.501.101.657
31/12/2022
El N° Nota hace referencia a los Estados Financieros de la entidad,
presentes en la página 194 de esta Memoria.
190 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 191] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Estado Cambio Patrimonio
Capital emitido Primas de Acciones propias Reservas por Reservas de Reserva Reservas de Otras Otras Ganancias Patrimonio Participaciones Patrimonio
(Nota 35) emisión en cartera diferencias de coberturas de ganancias ganancias o reservas reservas (pérdidas) atribuible a los no total
(Nota 22.d) cambio por flujo de caja o pérdidas pérdidas en varias acumuladas propietarios de controladoras
conversión actuariales la remedición la controladora
en planes de de activos
beneficios financieros
definidos disponibles
para la venta
Saldo Inicial Ejercicio 919.419.389 93.482.329 -43.405.118 -269.379.440 395.917 -21.064.356 756.970 -117.998.826 -407.289.735 4.459.532.797 5.021.739.662 963.516.029 5.985.255.691
01/01/2021
Cambios en patrimonio
Resultado Integral
652.030.703 652.030.703 42.991.030 695.021.733
Ganancia
Otro resultado integral 149.640.965 64.161.216 -71.132 -24.508.879 189.222.170 189.222.170 2.507.124 191.729.294
Resultado integral 149.640.965 64.161.216 -71.132 -24.508.879 189.222.170 652.030.703 841.252.873 45.498.154 886.751.027
Emisión de patrimonio
8.080.281 8.080.281
-78.408.216 -78.408.216
Dividendos
-8.598.312 -87.006.528
Incremento (disminución) por
-22.868.381 -22.868.381 -120.484.873 -143.353.254 -14.838.379 -158.191.633
transferencias y otros cambios
Incremento (disminución) por
15.667.007 -5.491.115 -5.491.115 10.175.892 10.175.892
transacciones de acciones en cartera
Total de cambios en 15.667.007 149.640.965 64.161.216 -71.132 -24.508.879 -28.359.496 160.862.674 453.137.614 629.667.295 30.141.744 659.809.039
patrimonio
Saldo Final Ejercicio 21/12/2021 919.419.389 93.482.329 -27.738.111 -119.738.475 64.557.133 -21.135.488 -23.751.909 -146.358.322 -246.427.061 4.912.670.411 5.651.406.957 993.657.773 6.645.064.730
El N° Nota hace referencia a los Estados Financieros de la entidad,
presentes en la página 194 de esta Memoria.
191 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 192] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Estado Flujo Efectivo Directo
1-ene-22 31- 1-ene-2131- 1-ene-22 31- 1-ene-2131- 1-ene-22 31- 1-ene-2131-
dic-22 M$ dic-21M$ dic-22 M$ dic-21M$ dic-22 M$ dic-21M$
Estado de flujo de efectivo
Otros cargos que no significan movimiento de 1.479.651 71.485.124 Aportes realizados en asociadas -31.060.010 -33.283.172
efectivo
Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) Préstamos a entidades relacionadas -22.383.522 -7.930.022
actividades de operación Variación neta de intereses, reajustes y
comisiones devengadas sobre activos y pasivos -2.810.334 -39.080.293 Importes procedentes de la venta de propiedades, 4.239.900 9.108.127
Negocios no Bancarios (Presentación) planta y equipo
Cambios en activos y pasivos que afectan al
Clases de cobros por actividades de operación flujo operacional: Compras de propiedades, planta y equipo -291.618.003 -286.987.282
Cobros procedentes de las ventas de bienes y 12.525.578.888 12.410.116.796 Disminución (aumento) de derechos por pactos 15.171.250 -15.171.250 Compras de activos intangibles -48.207.753 -46.308.324
prestación de servicios de retroventa y préstamos de valores
Importes procedentes de otros activos a largo 22.609.156 6.405.494
Clases de pagos Aumento en créditos y cuentas por cobrar a -1.274.707.651 -1.200.636.435 plazo
clientes
Pagos a proveedores por el suministro de bienes y -10.461.121.093 -10.650.085.675 Compras de otros activos a largo plazo -123.402.499 -80.366.015
servicios Disminución neta de instrumentos para 4.723.620 101.031.312
negociación Dividendos recibidos 11.350.722 39.164.111
Pagos a y por cuenta de los empleados -1.415.411.741 -1.108.191.356
(Disminución) aumento de depósitos y otras -627.788.207 761.121.298 Intereses recibidos 32.170.116 28.120.697
Impuestos a las ganancias pagados -166.498.406 -35.105.536 obligaciones a la vista
Otras entradas de efectivo 6.125.542 7.244.082
Otras salidas de efectivo -243.013.041 -283.729.208 Aumento de depósitos y otras captaciones a 1.147.759.001 9.213.236
plazo Subtotal flujos de efectivo netos utilizados -440.176.351 -391.910.579
Subtotal flujos de efectivo netos procedentes 239.534.607 333.005.021 en actividades de inversión de negocios no
de actividades de operación de negocios no (Disminución) aumento de obligaciones con -11.273.440 174.981.370 bancarios
bancarios bancos
Negocios Bancarios (Presentación)
Negocios Bancarios (Presentación) Otras salidas de efectivo -128.890.654 -214.690.024
Aumento neto de activos financieros a valor -31.657.490 -111.301.445
Utilidad consolidada del ejercicio 141.042.218 240.626.840 Subtotal flujos de efectivo netos (utilizados -11.350.967 138.007.670 razonable con cambios en otro resultado integral
en) procedentes de actividades de operación
Cargos (abonos) a resultados que no significan de negocios bancarios Compras de activos fijos -17.133.417 -25.228.300
movimientos de efectivo:
Flujos de efectivo netos procedentes de 228.183.640 471.012.691 Dividendos recibidos 550.442 506.422
Depreciaciones y amortizaciones 42.622.992 39.291.807 actividades de operación
Otras entradas (salidas) de efectivo 3.396 -35.555
Provisiones por riesgo de crédito 682.405.841 210.366.358 Flujos de efectivo procedentes de (utilizados
en) actividades de inversión Subtotal flujos de efectivo netos utilizados -48.237.069 -136.058.878
Utilidad neta por inversiones en sociedades con -1.085.254 -531.673 en actividades de inversión de negocios
influencia significativa Negocios no Bancarios (Presentación) bancarios
Flujos de efectivo procedentes de la pérdida de 3.287.485 Flujos de Efectivo Netos utilizados en -488.413.420 -527.969.457
control de subsidiarias u otros negocios actividades de inversión
El N° Nota hace referencia a los Estados Financieros de la entidad, Flujos de efectivo utilizados para obtener el -30.365.760
control de subsidiarias u otros negocios
presentes en la página 194 de esta Memoria.
192 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 193] -----

BIENVENIDA SOMOS FALABELLA GOBIERNO CORPORATIVO EQUIPO CREANDO VALOR A LARGO PLAZO CADENA DE VALOR IMPACTO SOCIAL IMPACTO AMBIENTAL ANEXOS ESTADOS FINANCIEROS
Estado Flujo Efectivo Directo
1-ene-22 31- 1-ene-2131- 1-ene-22 31- 1-ene-2131-
dic-22 M$ dic-21M$ dic-22 M$ dic-21M$
Estado de flujo de efectivo Estado de Flujo de Efectivo Directo
Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) Efectos de la variación en la tasa de cambio sobre el efectivo
actividades de financiación y equivalentes al efectivo
Negocios no Bancarios (Presentación) Efectos de la variación en la tasa de cambio sobre el efectivo -20.634.568 19.468.608
y equivalentes al efectivo
Importes procedentes de la emisión de acciones 21.887.950 8.080.281
Disminución neta de efectivo y equivalentes al efectivo -212.302.005 -399.349.768
Cobros por vender las acciones de la entidad 10.175.892
Efectivo y equivalentes al efectivo al principio del ejercicio 2.063.026.048 2.462.375.816
Importes procedentes de préstamos de largo plazo 1.223.655.251 944.407.127
Efectivo y equivalentes al efectivo al final del período 1.850.724.043 2.063.026.048
Importes procedentes de préstamos de corto plazo 2.684.822.881 407.535.776
Total importes procedentes de préstamos 3.908.478.132 1.351.942.903
Pagos de préstamos -3.242.059.701 -1.753.763.358
Dividendos pagados -255.958.310 -93.063.481
Intereses pagados -194.267.098 -152.165.733
Otras (salidas) entradas de efectivo -227.090 845.809
Subtotal flujos de efectivo netos procedentes de (utilizados 237.853.883 -627.947.687
en) actividades de financiación de negocios no bancarios
Negocios Bancarios (Presentación)
Rescate de letras de crédito -2.700.608 -5.790.964
(Pago) obtención de préstamos y otros pasivos -167.120.133 272.053.653
Otras entradas (salidas) de efectivo 529.201 -176.612
Subtotal flujos de efectivo netos (utilizados en) procedentes -169.291.540 266.086.077
de actividades de financiación de negocios bancarios
Flujos de Efectivo Netos procedentes de (utilizados en) 68.562.343 -361.861.610
actividades de financiación
Disminución neta en el efectivo y equivalentes al efectivo, -191.667.437 -418.818.376
antes del efecto de los cambios en la tasa de cambio
El N° Nota hace referencia a los Estados Financieros de la entidad,
presentes en la página 194 de esta Memoria.
193 Falabella Memoria Anual 2022

----- [pág. 194] -----

Estados Financieros
Consolidados
194 FFaallaabbeellllaa MMeemmoorriiaa AAnnuuaall 22002222

----- [pág. 195] -----

Falabella S.A. y Filiales
Estados Financieros Consolidados
31 de Diciembre de 2022
M$ - Miles de pesos chilenos

----- [pág. 196] -----

EY Chile Tel: +56 (2) 2676 1000
Avda.Presidente www.eychile.cl
Riesco 5435, piso 4,
Las Condes, Santiago
Informe del Auditor Independiente
Señores
Accionistas y Directores
Falabella S.A.
Hemos efectuado una auditoría a los estados financieros consolidados adjuntos de Falabella S.A. y
filiales, que comprenden los estadosde situación financiera consolidados al 31 de diciembre de
2022 y 2021y los correspondientes estados consolidados de resultados integrales, de cambios en el
patrimonio y de flujos de efectivo por los años terminados en esas fechas y las correspondientes
notas a los estados financieros consolidados.
Responsabilidad de la Administración por los estados financieros consolidados
La Administración es responsable por la preparación y presentación razonable de estos estados
financierosconsolidados de acuerdo con Normas Internacionales de Información Financiera. Esta
responsabilidad incluye el diseño, implementación y mantención de un control interno pertinente
para la preparación y presentación razonable de estados financieros consolidados que estén
exentos de representaciones incorrectas significativas, ya sea debido a fraude o error.
Responsabilidad del auditor
Nuestra responsabilidad consiste en expresar una opinión sobre estos estados financieros
consolidados a base de nuestras auditorías. Efectuamos nuestra auditoría de acuerdo con Normas
de Auditoría Generalmente Aceptadas en Chile. Tales normas requieren que planifiquemos y
realicemos nuestro trabajo con el objeto de lograr un razonable grado de seguridad que los estados
financieros consolidados están exentos de representaciones incorrectas significativas.
Una auditoría comprende efectuar procedimientos para obtener evidencia de auditoría sobre los
montos y revelaciones en los estados financieros consolidados. Los procedimientos seleccionados
dependen del juicio del auditor, incluyendo la evaluación de los riesgos de representaciones
incorrectas significativas de los estados financieros consolidados, ya sea debido a fraude o error.
Al efectuar estas evaluaciones de los riesgos, el auditor considera el control interno pertinente para
la preparación y presentación razonable de los estados financieros consolidados de la Entidad con el
objeto de diseñar procedimientos de auditoría que sean apropiados en las circunstancias, pero sin el
propósito de expresar una opinión sobre la efectividad del control interno de la Entidad. En
consecuencia, no expresamos tal tipo de opinión. Una auditoría incluye, también, evaluar lo
apropiadas que son las políticas de contabilidad utilizadas y la razonabilidad de las estimaciones
contables significativas efectuadas por la Administración, así como una evaluación de la
presentación general de los estados financieros consolidados.

----- [pág. 197] -----

Consideramos que la evidencia de auditoría que hemos obtenido es suficiente y apropiada para
proporcionarnos una base para nuestra opinión de auditoría.
Opinión
En nuestra opinión,los mencionados estados financieros consolidados presentan razonablemente,
en todos sus aspectos significativos, la situación financiera de Falabella S.A. yfiliales al 31 de
diciembre 2022 y 2021 y los resultados de sus operaciones y los flujos de efectivo por los años
terminados en esas fechas de acuerdo con Normas Internacionales de Información Financiera.
Santiago, 28 de febrero de 2023

----- [pág. 198] -----

Contenido Página
Estado de Situación Financiera Consolidado ............................................................................................... 1
Estado de Resultados Integrales Consolidado por Función ......................................................................... 3
Estado de Cambios en el Patrimonio Neto .................................................................................................. 5
Estado de Flujo Efectivo Consolidado ......................................................................................................... 6
Nota 1 – Información de la Compañía .......................................................................................................... 8
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables ........................................................................... 9
Nota 3 – Efectivo y Equivalentes al Efectivo ............................................................................................... 32
Nota 4 – Otros Activos Financieros Corrientes y No Corrientes ................................................................. 33
Nota 5 – Otros Activos No Financieros Corrientes y No Corrientes............................................................ 34
Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar .................................................................... 34
Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas ........................................................ 37
Nota 8 – Inventarios .................................................................................................................................... 41
Nota 9 – Activos y Pasivos por Impuestos Corrientes y No Corrientes ...................................................... 41
Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos .................................................................... 42
Nota 11 – Inversiones en Asociadas .......................................................................................................... 45
Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía ............................................................................... 48
Nota 13 – Plusvalía ..................................................................................................................................... 52
Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo .................................................................................................... 55
Nota 15 – Propiedad de Inversión .............................................................................................................. 61
Nota 16 – Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral ........................... 63
Nota 17 – Otros Activos Negocios Bancarios ............................................................................................. 63
Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes .............................................................. 64
Nota 19 – Pasivos por Arrendamientos Corrientes y No Corrientes ........................................................... 72
Nota 20 – Cuentas por Pagar Comerciales y Otras Cuentas por Pagar Corrientes y No Corrientes ......... 75
Nota 21 – Provisiones Corrientes y No Corrientes ..................................................................................... 77
Nota 22 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados .................................. 79
Nota 23 – Otros Pasivos No Financieros Corrientes y No Corrientes ......................................................... 83
Nota 24 – Depósitos y Otras Captaciones a Plazo Negocios Bancarios .................................................... 83
Nota 25 – Obligaciones con Bancos Negocios Bancarios .......................................................................... 84
Nota 26 – Instrumentos de Deuda Emitidos y Otras Obligaciones Financieras Negocios Bancarios ......... 86
Nota 27 – Otros Pasivos Negocios Bancarios ............................................................................................ 88
Nota 28 – Ingresos Actividades Ordinarias ................................................................................................. 88
Nota 29 – Costos de Operaciones Continuas ............................................................................................. 89
Nota 30 – Gastos de Administración .......................................................................................................... 90
Nota 31 – Costos Financieros y Resultado por Unidades de Reajuste ...................................................... 91
Nota 32 – Otras Ganancias (Pérdidas) ....................................................................................................... 91
Nota 33 – Utilidad por Acción ..................................................................................................................... 92
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo .............................................................. 92
Nota 35 – Patrimonio Neto ........................................................................................................................ 105
Nota 36 – Información Financiera por Segmentos .................................................................................... 108
Nota 37 – Contingencias, Juicios y Otros ................................................................................................. 113
Nota 38 – Garantías Comprometidas y Obtenidas de Terceros ............................................................... 115
Nota 39 – Medio Ambiente ....................................................................................................................... 117
Nota 40 – Principales Covenants Financieros .......................................................................................... 123
Nota 41 – Hechos Ocurridos Después de la Fecha del Balance .............................................................. 131

----- [pág. 199] -----

Estado de Situación Financiera Consolidado
Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2022 y 2021.
N° 31-dic-22 31-dic-21
Nota M$ M$
Activos
Negocios no Bancarios (Presentación)
Activos corrientes
Efectivo y equivalentes al efectivo 3 624.072.761 533.265.538
Otros activos financieros corrientes 4 112.429.863 45.368.100
Otros activos no financieros corrientes 5 162.270.012 123.118.533
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes 6 420.633.119 392.422.932
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas corrientes 7 27.478.557 19.394.535
Inventarios 8 1.951.392.228 1.867.793.791
Activos por impuestos corrientes 9 110.618.323 52.894.382
Total de activos corrientes distintos de los activos o grupos de activos para su
disposición clasificados como mantenidos para la venta o como mantenidos para
distribuir a los propietarios 3.408.894.863 3.034.257.811
Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos
para la venta o como mantenidos para distribuir a los propietarios 2.16 35.289.822 38.129.032
Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como
mantenidos para la venta o como mantenidos para distribuir a los propietarios 35.289.822 38.129.032
Total activos corrientes 3.444.184.685 3.072.386.843
Activos no corrientes
Otros activos financieros no corrientes 4 293.815.287 507.250.640
Otros activos no financieros no corrientes 5 58.937.158 79.200.811
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar no corrientes 6 14.308.768 11.810.824
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas no corrientes 7 33.394.991 30.315.227
Inversiones contabilizadas utilizando el método de la participación 11 271.551.154 246.099.787
Activos intangibles distintos de la plusvalía 12 323.599.592 331.012.433
Plusvalía 13 642.706.575 626.955.302
Propiedades, planta y equipo 14 3.729.568.422 3.562.938.875
Propiedad de inversión 15 3.445.552.110 3.406.025.227
Activos por impuestos no corrientes 9 4.950.220 13.289.193
Activos por impuestos diferidos 10 454.233.280 260.646.688
Total activos no corrientes 9.272.617.557 9.075.545.007
Total activos de negocios no bancarios 12.716.802.242 12.147.931.850
Activos Negocios Bancarios (Presentación)
Efectivo y depósitos en bancos 3 638.895.096 562.625.424
Operaciones con liquidación en curso 3 87.632.430 59.886.059
Activos financieros para negociar a valor razonable con cambios en resultados 50.611.083 99.356.256
Derechos por pactos de retroventa y préstamos de valores - 15.171.250
Instrumentos financieros de deuda 78.560.261 -
Contratos de derivados financieros 841.612.040 692.381.202
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Comerciales 6 76.429.716 73.287.020
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Vivienda 6 612.284.624 568.571.242
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Consumo 6 5.420.108.944 4.704.969.068
Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral 16 1.376.300.826 2.018.807.924
Inversiones en sociedades 11 4.553.335 3.810.616
Intangibles 12 72.072.114 78.416.922
Activo fijo 14 55.077.930 57.637.796
Impuestos corrientes 9 105.016.422 21.297.373
Impuestos diferidos 10 89.857.624 75.691.795
Otros activos 17 319.407.458 252.740.585
Activos no corrientes y grupos enajenables para la venta - 61.484
Total activos negocios bancarios 9.828.419.903 9.284.712.016
Total activos 22.545.222.145 21.432.643.866
Las notas adjuntas números 1 a 41 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
1

----- [pág. 200] -----

Estado de Situación Financiera Consolidado
Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2022 y 2021.
N° 31-dic-22 31-dic-21
Nota M$ M$
Patrimonio Neto y Pasivos
Negocios no Bancarios (Presentación)
Pasivos corrientes
Otros pasivos financieros corrientes 18 975.421.824 508.082.080
Pasivos por arrendamiento corrientes 19 103.280.339 96.132.009
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar 20 1.051.701.469 1.296.379.060
Cuentas por pagar a entidades relacionadas corrientes 7 22.310.981 33.530.717
Otras provisiones corrientes 21 27.514.370 27.769.367
Pasivos por impuestos corrientes 9 36.232.907 90.466.042
Provisiones corrientes por beneficios a los empleados 22 222.839.062 207.125.196
Otros pasivos no financieros corrientes 23 219.776.798 188.173.945
Total pasivos corrientes 2.659.077.750 2.447.658.416
Pasivos no corrientes
Otros pasivos financieros no corrientes 18 3.670.888.702 3.143.925.925
Pasivos por arrendamiento no corrientes 19 1.076.202.280 978.459.876
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar no corrientes 20 1.202.938 1.098.361
Otras provisiones no corrientes 21 9.798.971 9.394.347
Pasivos por impuestos diferidos 10 588.553.590 613.288.475
Provisiones no corrientes por beneficios a los empleados 22 61.554.789 47.702.105
Otros pasivos no financieros no corrientes 23 48.347.136 48.385.267
Total pasivos no corrientes 5.456.548.406 4.842.254.356
Total pasivos de negocios no bancarios 8.115.626.156 7.289.912.772
Pasivos Negocios Bancarios (Presentación)
Depósitos y otras obligaciones a la vista 1.683.229.584 2.311.017.791
Operaciones con liquidación en curso 3 176.534.453 448.849.277
Depósitos y otras captaciones a plazo 24 3.736.716.598 2.422.073.787
Contratos de derivados financieros 884.639.429 779.430.144
Obligaciones con bancos 25 627.607.003 781.593.376
Instrumentos de deuda emitidos 26 204.242.278 183.629.545
Instrumentos financieros de capital regulatorio emitidos 26 27.684.058 28.378.307
Otras obligaciones financieras 26 57.840.000 65.170.753
Pasivos por arrendamiento 19 24.882.984 26.397.415
Impuestos corrientes 9 - 19.975.132
Provisiones 21 18.081.015 53.761.481
Otros pasivos 27 487.036.930 377.389.356
Total pasivos negocios bancarios 7.928.494.332 7.497.666.364
Total pasivos 16.044.120.488 14.787.579.136
Patrimonio Neto
Capital emitido 35 919.419.389 919.419.389
Ganancias acumuladas 4.905.483.423 4.912.670.411
Primas de emisión 35 93.482.329 93.482.329
Acciones propias en cartera (27.738.111) (27.738.111)
Otras reservas 35 (381.694.759) (246.427.061)
Patrimonio atribuible a los propietarios de la controladora 5.508.952.271 5.651.406.957
Participaciones no controladoras 992.149.386 993.657.773
Patrimonio total 6.501.101.657 6.645.064.730
Total de patrimonio y pasivos 22.545.222.145 21.432.643.866
Las notas adjuntas números 1 a 41 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
2

----- [pág. 201] -----

Estado de Resultados Integrales Consolidado por Función
Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2022 y 2021.
N° 01-ene-22 01-ene-21
Nota 31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Estado de Resultados
Negocios no Bancarios (Presentación)
Ingresos de actividades ordinarias 28 10.460.666.398 10.335.383.740
Costo de ventas 29 (7.264.723.293) (7.047.860.245)
Ganancia bruta 3.195.943.105 3.287.523.495
Costos de distribución (230.005.275) (220.052.786)
Gastos de administración 30 (2.441.176.010) (2.080.380.919)
Otros gastos por función (230.886.699) (181.917.875)
Otras ganancias (pérdidas) 32 9.378.916 (29.055.029)
Ingresos financieros 61.815.590 124.517.244
Costos financieros 31 (309.849.692) (234.461.905)
Participación en las ganancias de asociadas y negocios conjuntos que se contabilicen utilizando el
método de la participación 11 16.815.716 22.662.137
Diferencias de cambio (7.706.670) (41.110.070)
Resultado por unidades de reajuste 31 (153.721.901) (56.003.432)
(Pérdida) Ganancia antes de impuestos (89.392.920) 591.720.860
Ganancias (gastos) por impuestos a las ganancias 10 80.781.840 (137.325.967)
(Pérdida) Ganancia de negocios no bancarios (8.611.080) 454.394.893
Negocios Bancarios (Presentación)
Ingresos por intereses 28 1.379.660.738 849.612.622
Gastos por intereses 29 (308.953.578) (79.381.623)
Ingreso neto por intereses 1.070.707.160 770.230.999
Ingresos por reajustes 28 103.654.169 51.628.882
Gastos por reajustes 29 (72.212.987) (36.607.863)
Ingreso neto por reajustes 31.441.182 15.021.019
Ingresos por comisiones 28 320.766.143 231.937.086
Gastos por comisiones 29 (132.047.614) (88.385.525)
Ingreso neto por comisiones 188.718.529 143.551.561
Utilidad neta de operaciones financieras 30.629.556 22.555.337
Pérdida de cambio neta (22.050.715) (8.379.431)
Otros ingresos operacionales 17.219.311 3.320.434
Gasto por pérdidas crediticias 29 (563.865.750) (130.842.039)
Total ingreso operacional neto 752.799.273 815.457.880
Remuneraciones y gastos del personal 30 (143.950.622) (132.165.948)
Gastos de administración 30 (387.437.700) (281.848.447)
Depreciaciones y amortizaciones 30 (42.622.992) (39.291.807)
Otros gastos operacionales 30 (37.351.344) (50.571.387)
Total gastos operacionales (611.362.658) (503.877.589)
Resultado operacional 141.436.615 311.580.291
Resultado por inversiones en sociedades 11 1.085.254 531.673
Resultado antes de impuesto a la renta 142.521.869 312.111.964
Gastos por impuesto a las ganancias 10 (1.479.651) (71.485.124)
Ganancia de negocios bancarios 141.042.218 240.626.840
Ganancia 132.431.138 695.021.733
Ganancia atribuible a
Ganancia atribuible a los propietarios de la controladora 33 90.188.723 652.030.703
Ganancia atribuible a participaciones no controladoras 42.242.415 42.991.030
Ganancia 132.431.138 695.021.733
Ganancia por acción
Ganancia por acción básica
Ganancia por acción básica en operaciones continuadas 33 0,04 0,26
Ganancia por acción básica 0,04 0,26
Ganancia por acción diluida
Ganancia por acción diluida en operaciones continuadas 33 0,04 0,26
Ganancia por acción diluida 0,04 0,26
Las notas adjuntas números 1 a 41 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
3

----- [pág. 202] -----

Estado de Resultados Integrales Consolidado por Función
Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2022 y 2021.
01-ene-22 01-ene-21
31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Estado de Resultado Integral
Ganancia 132.431.138 695.021.733
Componentes de otro resultado integral que no se reclasificarán al resultado del ejercicio antes de
impuestos
Pérdidas actuariales por planes de beneficios definidos, antes de impuestos (13.317.496) (107.719)
Otro resultado integral que no se reclasificarán al resultado del ejercicio (13.317.496) (107.719)
Componentes de otro resultado integral que se reclasificarán al resultado del ejercicio, antes de
impuestos
Diferencias de cambio por conversión
(Pérdidas) Ganancias por diferencias de cambio de conversión, antes de impuestos (7.779.265) 152.953.755
Otro resultado integral, antes de impuestos, diferencias de cambio por conversión (7.779.265) 152.953.755
Ganancias (Pérdidas) por nuevas mediciones de activos financieros disponibles para la venta, antes de
impuestos 2.956.130 (30.810.463)
Otro resultado integral, antes de impuestos, activos financieros disponibles para la venta 2.956.130 (30.810.463)
Coberturas del flujo de efectivo
(Pérdidas) Ganancias por coberturas de flujos de efectivo, antes de impuestos (204.203.723) 88.904.050
Otro resultado integral, antes de impuestos, coberturas del flujo de efectivo (204.203.723) 88.904.050
Otros componentes de otro resultado integral que se reclasificarán al resultado del ejercicio, antes
de impuestos (209.026.858) 211.047.342
Impuesto a las ganancias relacionado con componentes de otro resultado integral
Impuesto a las ganancias relacionado con planes de beneficios definidos de otro resultado integral 3.595.722 32.365
Suma de impuestos a las ganancias relacionados con componentes de otro resultado integral que
no se reclasificarán al resultado del ejercicio 3.595.722 32.365
Impuesto a las ganancias relacionado con componentes de otro resultado integral
Impuesto a las ganancias relacionado con activos financieros disponibles para la venta de otro resultado
integral 2.320.966 4.698.313
Impuesto a las ganancias relacionado con coberturas de flujos de efectivo de otro resultado integral 55.134.571 (23.941.007)
Suma de impuestos a las ganancias relacionados con componentes de otro resultado integral 57.455.537 (19.242.694)
Total otro resultado integral (161.293.095) 191.729.294
Resultado integral total (28.861.957) 886.751.027
Resultado integral atribuible a
Resultado integral atribuible a los propietarios de la controladora (41.449.395) 841.252.873
Resultado integral atribuible a participaciones no controladoras 12.587.438 45.498.154
Resultado integral total (28.861.957) 886.751.027
Las notas adjuntas números 1 a 41 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
4

----- [pág. 203] -----

Estado de Cambios en el Patrimonio Neto
a) Para el ejercicio finalizado al 31 de diciembre de 2022, el Estado de Cambios en el Patrimonio Neto es el siguiente:
Reservas de ganancias
Acciones Reservas por Reserva ganancias o Patrimonio
Capital Reservas de o pérdidas en la Ganancias Participaciones
Primas de propias en diferencias de pérdidas actuariales Otras reservas atribuible a los Patrimonio
emitido coberturas de remedición de activos Otras reservas (pérdidas) no
emisión cartera cambio por en planes de varias propietarios de total
(Nota 35) flujo de caja financieros disponibles acumuladas controladoras
(Nota 22.d) conversión beneficios definidos
para la venta
la controladora
Saldo Inicial Ejercicio Actual 01/01/2022 919.419.389 93.482.329 (27.738.111) (119.738.475) 64.557.133 (21.135.488) (23.751.909) (146.358.322) (246.427.061) 4.912.670.411 5.651.406.957 993.657.773 6.645.064.730
Cambios en patrimonio
Resultado Integral
Ganancia - - - - - - - - - 90.188.723 90.188.723 42.242.415 132.431.138
Otro resultado integral - - - 20.469.581 (149.424.766) (9.721.774) 7.038.841 - (131.638.118) - (131.638.118) (29.654.977) (161.293.095)
Resultado integral - - - 20.469.581 (149.424.766) (9.721.774) 7.038.841 - (131.638.118) 90.188.723 (41.449.395) 12.587.438 (28.861.957)
Emisión de patrimonio - - - - - - - - - - - 21.887.950 21.887.950
Dividendos - - - - - - - - - (97.375.711) (97.375.711) (32.092.631) (129.468.342)
Incremento (disminución) por
transferencias y otros cambios - - - - - - - (3.629.580) (3.629.580) - (3.629.580)
(3.891.144)
(7.520.724)
Total de cambios en patrimonio - - - 20.469.581 (149.424.766) (9.721.774) 7.038.841 (3.629.580) (135.267.698) (7.186.988) (142.454.686) (1.508.387) (143.963.073)
Saldo Final Ejercicio Actual 31/12/2022 919.419.389 93.482.329 (27.738.111) (99.268.894) (84.867.633) (30.857.262) (16.713.068) (149.987.902) (381.694.759) 4.905.483.423 5.508.952.271 992.149.386 6.501.101.657
b) Para el ejercicio finalizado al 31 de diciembre de 2021, el Estado de Cambios en el Patrimonio Neto es el siguiente:
Reservas de ganancias
Acciones Reservas por Reserva ganancias o Patrimonio
Capital Reservas de o pérdidas en la Ganancias Participaciones
Primas de propias en diferencias de pérdidas actuariales Otras reservas atribuible a los Patrimonio
emitido coberturas de remedición de activos Otras reservas (pérdidas) no
emisión cartera cambio por en planes de varias propietarios de total
(Nota 35) flujo de caja financieros disponibles acumuladas controladoras
(Nota 22.d) conversión beneficios definidos
para la venta
la controladora
Saldo Inicial Ejercicio 01/01/2021 919.419.389 93.482.329 (43.405.118) (269.379.440) 395.917 (21.064.356) 756.970 (117.998.826) (407.289.735) 4.459.532.797 5.021.739.662 963.516.029 5.985.255.691
Cambios en patrimonio
Resultado Integral
Ganancia - - - - - - - - - 652.030.703 652.030.703 42.991.030 695.021.733
Otro resultado integral - - - 149.640.965 64.161.216 (71.132) (24.508.879) - 189.222.170 - 189.222.170 2.507.124 191.729.294
Resultado integral - - - 149.640.965 64.161.216 (71.132) (24.508.879) - 189.222.170 652.030.703 841.252.873 45.498.154 886.751.027
Emisión de patrimonio - - - - - - - - - - - 8.080.281 8.080.281
Dividendos - - - - - - - - - (78.408.216) (78.408.216) (8.598.312) (87.006.528)
Incremento (disminución) por
transferencias y otros cambios - - - - - - - (22.868.381) (22.868.381) (120.484.873) (143.353.254) (14.838.379) (158.191.633)
Incremento (disminución) por
transacciones de acciones en cartera - - 15.667.007 - - - - (5.491.115) (5.491.115) - 10.175.892 - 10.175.892
Total de cambios en patrimonio - - 15.667.007 149.640.965 64.161.216 (71.132) (24.508.879) (28.359.496) 160.862.674 453.137.614 629.667.295 30.141.744 659.809.039
Saldo Final Ejercicio 31/12/2021 919.419.389 93.482.329 (27.738.111) (119.738.475) 64.557.133 (21.135.488) (23.751.909) (146.358.322) (246.427.061) 4.912.670.411 5.651.406.957 993.657.773 6.645.064.730
Las notas adjuntas números 1 a 41 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
5

----- [pág. 204] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2022 y 2021.
01-ene-22 01-ene-21
Estado de Flujo de Efectivo Directo 31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Estado de flujo de efectivo
Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de operación
Negocios no Bancarios (Presentación)
Clases de cobros por actividades de operación
Cobros procedentes de las ventas de bienes y prestación de servicios 12.525.578.888 12.410.116.796
Clases de pagos
Pagos a proveedores por el suministro de bienes y servicios (10.461.121.093) (10.650.085.675)
Pagos a y por cuenta de los empleados (1.415.411.741) (1.108.191.356)
Impuestos a las ganancias pagados (166.498.406) (35.105.536)
Otras salidas de efectivo (243.013.041) (283.729.208)
Subtotal flujos de efectivo netos procedentes de actividades de operación de negocios no bancarios 239.534.607 333.005.021
Negocios Bancarios (Presentación)
Utilidad consolidada del ejercicio 141.042.218 240.626.840
Cargos (abonos) a resultados que no significan movimientos de efectivo:
Depreciaciones y amortizaciones 42.622.992 39.291.807
Provisiones por riesgo de crédito 682.405.841 210.366.358
Utilidad neta por inversiones en sociedades con influencia significativa (1.085.254) (531.673)
Otros cargos que no significan movimiento de efectivo 1.479.651 71.485.124
Variación neta de intereses, reajustes y comisiones devengadas sobre activos y pasivos (2.810.334) (39.080.293)
Cambios en activos y pasivos que afectan al flujo operacional:
Disminución (aumento) de derechos por pactos de retroventa y préstamos de valores 15.171.250 (15.171.250)
Aumento en créditos y cuentas por cobrar a clientes (1.274.707.651) (1.200.636.435)
Disminución neta de instrumentos para negociación 4.723.620 101.031.312
(Disminución) aumento de depósitos y otras obligaciones a la vista (627.788.207) 761.121.298
Aumento de depósitos y otras captaciones a plazo 1.147.759.001 9.213.236
(Disminución) aumento de obligaciones con bancos (11.273.440) 174.981.370
Otras salidas de efectivo (128.890.654) (214.690.024)
Subtotal flujos de efectivo netos (utilizados en) procedentes de actividades de operación de negocios bancarios (11.350.967) 138.007.670
Flujos de efectivo netos procedentes de actividades de operación 228.183.640 471.012.691
Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de inversión
Negocios no Bancarios (Presentación)
Flujos de efectivo procedentes de la pérdida de control de subsidiarias u otros negocios - 3.287.485
Flujos de efectivo utilizados para obtener el control de subsidiarias u otros negocios - (30.365.760)
Aportes realizados en asociadas (31.060.010) (33.283.172)
Préstamos a entidades relacionadas (22.383.522) (7.930.022)
Importes procedentes de la venta de propiedades, planta y equipo 4.239.900 9.108.127
Compras de propiedades, planta y equipo (291.618.003) (286.987.282)
Compras de activos intangibles (48.207.753) (46.308.324)
Importes procedentes de otros activos a largo plazo 22.609.156 6.405.494
Compras de otros activos a largo plazo (123.402.499) (80.366.015)
Dividendos recibidos 11.350.722 39.164.111
Intereses recibidos 32.170.116 28.120.697
Otras entradas de efectivo 6.125.542 7.244.082
Subtotal flujos de efectivo netos utilizados en actividades de inversión de negocios no bancarios (440.176.351) (391.910.579)
Negocios Bancarios (Presentación)
Aumento neto de activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral (31.657.490) (111.301.445)
Compras de activos fijos (17.133.417) (25.228.300)
Dividendos recibidos 550.442 506.422
Otras entradas (salidas) de efectivo 3.396 (35.555)
Subtotal flujos de efectivo netos utilizados en actividades de inversión de negocios bancarios (48.237.069) (136.058.878)
Flujos de Efectivo Netos utilizados en actividades de inversión (488.413.420) (527.969.457)
Las notas adjuntas números 1 a 41 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
6

----- [pág. 205] -----

Estado de Flujo Efectivo Consolidado
Correspondiente a los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2022 y 2021.
01-ene-22 01-ene-21
Estado de Flujo de Efectivo Directo 31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Flujos de efectivo procedentes de (utilizados en) actividades de financiación
Negocios no Bancarios (Presentación)
Importes procedentes de la emisión de acciones 21.887.950 8.080.281
Cobros por vender las acciones de la entidad - 10.175.892
Importes procedentes de préstamos de largo plazo 1.223.655.251 944.407.127
Importes procedentes de préstamos de corto plazo 2.684.822.881 407.535.776
Total importes procedentes de préstamos 3.908.478.132 1.351.942.903
Pagos de préstamos (3.242.059.701) (1.753.763.358)
Dividendos pagados (255.958.310) (93.063.481)
Intereses pagados (194.267.098) (152.165.733)
Otras (salidas) entradas de efectivo (227.090) 845.809
Subtotal flujos de efectivo netos procedentes de (utilizados en) actividades de financiación de negocios no bancarios 237.853.883 (627.947.687)
Negocios Bancarios (Presentación)
Rescate de letras de crédito (2.700.608) (5.790.964)
(Pago) obtención de préstamos y otros pasivos (167.120.133) 272.053.653
Otras entradas (salidas) de efectivo 529.201 (176.612)
Subtotal flujos de efectivo netos (utilizados en) procedentes de actividades de financiación de negocios bancarios (169.291.540) 266.086.077
Flujos de Efectivo Netos procedentes de (utilizados en) actividades de financiación 68.562.343 (361.861.610)
D isminución neta en el efectivo y equivalentes al efectivo, antes del efecto de los cambios en la tasa de cambio (191.667.437) (418.818.376)
Efectos de la variación en la tasa de cambio sobre el efectivo y equivalentes al efectivo
Efectos de la variación en la tasa de cambio sobre el efectivo y equivalentes al efectivo (20.634.568) 19.468.608
Disminución neta de efectivo y equivalentes al efectivo (212.302.005) (399.349.768)
Efectivo y equivalentes al efectivo al principio del ejercicio 2.063.026.048 2.462.375.816
Efectivo y equivalentes al efectivo al final del período 1.850.724.043 2.063.026.048
Las notas adjuntas números 1 a 41 forman parte integral de estos estados financieros consolidados.
7

----- [pág. 206] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 1 – Información de la Compañía
Falabella S.A. en adelante (la “Matriz”) es una Sociedad Anónima abierta, constituida en la ciudad de Santiago de
Chile con fecha 19 de marzo de 1937 conforme a lo establecido en la Ley N° 18.046. Su constitución se autorizó
legalmente por Decreto Supremo N° 1.424 del 14 de abril de 1937. La Compañía se encuentra inscrita en el
Registro de Valores bajo el N° 582 y está sujeta a la fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero
(“CMF”). Sus oficinas centrales y domicilio legal se encuentran ubicados en Pdte. Riesco 5685 oficina 401, Santiago
de Chile.
Las sociedades filiales inscritas en la CMF son las siguientes:
FILIAL RUT N° INSCRIPCION
Sodimac S.A. 96.792.430 – K 850
Plaza S.A. 76.017.019 – 4 1.028
Banco Falabella 96.509.660 – 4 051
Falabella S.A. y sus filiales (en adelante la “Compañía” o “Falabella” o “la Sociedad”) cuentan con operaciones en
Chile, Argentina, Perú, Colombia, Uruguay, México y Brasil.
El negocio de la Compañía está compuesto por la venta de una variada gama de productos incluyendo la venta al
detalle de vestuario, accesorios, productos para el hogar, electrónica, de belleza y otros. Una porción importante
de la venta de este segmento se produce durante el segundo semestre de cada año. Además de la venta al por
menor y por mayor de productos para la construcción y el mejoramiento del hogar, incluyendo materiales de
construcción, ferretería, herramientas, accesorios para la cocina, baño, jardín y decoración, así como alimentos a
través del formato de Supermercados, operando también el segmento inmobiliario a través de la construcción,
administración, gestión, explotación, arriendo y subarriendo de locales y espacios en centros comerciales del tipo
“mall”, el que se caracteriza por entregar una oferta integral de bienes y servicios en centros comerciales de clase
mundial, participando con los principales operadores comerciales presentes en los países donde opera. Además,
participa en otros negocios que apoyan su negocio central como los servicios financieros (CMR, corredores de
seguros y banco), y la manufactura de textiles (Mavesa).
Al 31 de diciembre de 2022 y 2021, Falabella presenta el siguiente número de empleados:
PAIS 31-dic-22 31-dic-21
Chile 47.500 50.972
Perú 30.784 34.514
Colombia 7.194 7.097
Argentina 1.023 1.181
Brasil 3.414 3.420
Uruguay 513 534
India 458 325
China 156 147
México 236 240
TOTAL 91.278 98.430
Ejecutivos Principales 2.976 2.774
8

----- [pág. 207] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables
2.1. Bases de Preparación de los Estados Financieros Consolidados
Los presentes estados financieros consolidados de Falabella S.A. y filiales comprenden los estados de situación
financiera consolidados, los estados de resultados integrales por función consolidados, los estados de cambios en
el patrimonio neto y los estados de flujo de efectivo consolidados por los ejercicios terminados al 31 de diciembre
de 2022 y 2021, con sus correspondientes notas las cuales han sido preparadas y presentadas de acuerdo con
Normas Internacionales de Información Financiera (“NIIF”), considerando requerimientos de información
adicionales de la Comisión para el Mercado Financiero (“CMF”) los cuales no se contradicen con las normas NIIF.
Los estados financieros consolidados han sido preparados en base al costo histórico, excepto por ciertos
instrumentos financieros, obligaciones de beneficios al personal y obligaciones de pagos basados en acciones, los
cuales son medidos al valor razonable.
La preparación de los presentes estados financieros consolidados conforme a las NIIF requiere el uso de
estimaciones y supuestos críticos que podrían afectar los montos reportados de ciertos activos y pasivos, así como
también ciertos ingresos y gastos. También exige a la Administración que ejerza su juicio en el proceso de
aplicación de las políticas contables de la Sociedad. En el apartado 2.28 se revelan las áreas que implican un
mayor grado de juicio o complejidad o las áreas donde los supuestos y estimaciones son significativos para los
estados financieros consolidados.
La Compañía utiliza un criterio de presentación mixto, separando los saldos de las empresas de giro bancario
(Negocios Bancarios) del resto del consolidado (Negocios no Bancarios). Las empresas de Falabella que tienen
giro bancario y que fueron incluidas en esta separación son: Banco Falabella Chile, Banco Falabella Perú y Banco
Falabella Colombia.
Los estados financieros consolidados de Falabella S.A. correspondientes al ejercicio 2021 fueron aprobados por
su Directorio en sesión celebrada el día 1 de marzo de 2022, y posteriormente presentados a consideración de la
Junta General de Accionistas celebrada con fecha 19 de abril de 2022, órgano que aprobó en forma definitiva los
mismos.
2.2. Nuevas normas, interpretaciones y enmiendas adoptadas por Falabella
Las políticas contables adoptadas en la preparación de los estados financieros consolidados son coherentes con
las aplicadas en la preparación de los estados financieros consolidados de Falabella para el ejercicio terminado al
31 de diciembre de 2021. Ciertas partidas de los estados financieros del año anterior han sido reclasificadas con
el propósito de asegurar la comparabilidad con la presentación del año actual.
2.3. Moneda de Presentación y Moneda Funcional
Los estados financieros consolidados son presentados en Pesos Chilenos, que es la moneda funcional de la Matriz
y la moneda de presentación de Falabella. Los Pesos Chilenos son redondeados a los miles de Pesos más
cercanos.
Cada entidad de Falabella ha determinado su propia moneda funcional de acuerdo a los requerimientos de la NIC
21 “Efectos de las variaciones en las Tasas de Cambio de la Moneda Extranjera”. Las partidas incluidas en los
estados financieros de cada entidad son medidas usando esa moneda funcional y luego son convertidas a la
moneda de presentación de Falabella de acuerdo a lo establecido por la NIC 21.
9

----- [pág. 208] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.4. Período Cubierto por los Estados Financieros Consolidados
Los estados financieros consolidados comprenden los estados de situación financiera, los estados de resultados
integrales por función, los estados de flujo de efectivo y los estados de cambios en el patrimonio neto por los
ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2022 y 2021.
2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros
Los estados financieros consolidados comprenden los estados financieros de la Matriz y sus filiales, incluyendo
todos sus activos, pasivos, ingresos, gastos y flujos de efectivo después de efectuar los ajustes y eliminaciones
relacionadas con las transacciones entre las compañías que forman parte de la consolidación. Los estados
financieros consolidados también incluyen entidades estructuradas creadas en procesos de securitización de
activos, sobre la cual la Compañía no ha transferido todos los riesgos de los activos y pasivos asociados.
Filiales son todas las compañías sobre las cuales Falabella posee control de acuerdo a lo señalado en la NIIF 10.
Para cumplir con la definición de control en la NIIF 10, tres criterios deben cumplirse, incluyendo: (a) un inversor
tiene poder sobre las actividades relevantes de una participada, (b) el inversionista tiene una exposición, o
derechos, a retornos variables provenientes de su implicación en la participada, y (c) el inversionista tiene la
capacidad de utilizar su poder sobre la participada para influir en el importe de los rendimientos del inversor.
El interés no controlador representa la porción de activos netos y de utilidades o pérdidas que no son de propiedad
de Falabella, el cual se presenta separadamente en el estado de resultados integrales y dentro del patrimonio en
el estado de situación financiera consolidado.
La Sociedad no ha consolidado los estados financieros de R-SC Internet Services C.A. (Linio Venezuela), debido
a que, si bien posee el control accionario sobre la sociedad, no se dan las condiciones establecidas por la NIIF 10
para proceder a su consolidación, debido a que la situación y medidas económicas existentes en Venezuela han
generado significativas distorsiones para disponer de los flujos de efectivo generados en dicho país.
Adicionalmente, los activos netos identificables correspondientes a dicha filial, han sido valorizados a un valor
razonable cero al momento de la combinación de negocios, dada la situación anteriormente descrita.
La adquisición de filiales se registra de acuerdo a la NIIF 3 “Combinaciones de Negocios” utilizando el método de
la adquisición. Este método requiere el reconocimiento de los activos identificables (incluyendo activos intangibles
anteriormente no reconocidos y la plusvalía comprada) y pasivos del negocio adquirido al valor razonable en la
fecha de adquisición. El interés no controlador se reconoce por la proporción que poseen los accionistas
minoritarios sobre los valores justos de los activos y pasivos reconocidos.
El exceso del costo de adquisición sobre el valor razonable de la participación de la Compañía en los activos netos
identificables adquiridos, se reconoce como Plusvalía Comprada (Goodwill). Si el costo de adquisición es menor
que el valor razonable de los activos netos de la filial adquirida, la diferencia se reconoce directamente en el estado
de resultados.
Los estados financieros de las filiales han sido preparados en la misma fecha de la Matriz y se han aplicado políticas
contables uniformes, considerando la naturaleza específica de cada unidad de negocios.
10

----- [pág. 209] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación
El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente:
PORCENTAJE DE PARTICIPACIÓN
NOMBRE 31-dic-22 31-dic-22 31-dic-22 31-dic-21 PAÍS DE MONEDA
RUT
SOCIEDAD FILIAL DIRECTO INDIRECTO TOTAL TOTAL ORIGEN FUNCIONAL
% % % %
76.020.391-2 Inversiones Falabella Limitada 99,994 0,006 100 100 CHILE CLP
76.020.385-8 Inversiones Parmin SpA. 100 - 100 100 CHILE CLP
79.598.260-4 Administradora de Servicios Computacionales y de Crédito CMR Falabella Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
79.990.670-8 Administradora Plaza Vespucio S.A. - 59,272 59,272 59,272 CHILE CLP
76.644.120-3 Aporta Soluciones para la Administración de Recursos Humanos SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.046.439-2 Apyser SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.683.615-1 Asesorías y Evaluación de Créditos Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
76.044.159-7 Autoplaza SpA. - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
76.011.659-9 Banco Falabella Corredores de Seguros Limitada. - 100 100 100 CHILE CLP
96.509.660-4 Banco Falabella - 100 100 100 CHILE CLP
76.153.976-0 Capyser SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.662.120-1 Servicios Generales Cerro Colorado Limitada. - 88 88 88 CHILE CLP
76.477.116-8 C.F. Seguros de Vida S.A. - 94,206 94,206 94,206 CHILE CLP
76.046.445-7 Confecciones Industriales SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
77.104.802-1 Desarrollos Inmobiliarios Dos SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
77.303.603-9 Desarrollos Inmobiliarios Ñuble SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.883.720-1 Desarrollos e Inversiones Internacionales SpA. - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
99.593.960-6 Desarrollos Inmobiliarios SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
99.564.380-4 Desarrollos Urbanos SpA. - 45,94 45,94 45,94 CHILE CLP
77.583.275-4 Digital Business Chile SpA. - 100 100 - CHILE CLP
76.788.282-3 Digital Payments SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
77.312.496-5 Digital Payments Prepago S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
76.039.672-9 Dinalsa SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.212.492-0 Falabella.com SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
99.556.170-0 Falabella Inmobiliario S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
76.046.433-3 Falabella Inversiones Financieras S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
77.261.280-K Falabella Retail S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
76.587.847-0 Falabella Servicios Profesionales de TI SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
77.612.410-9 Falabella Tecnología Corporativa SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
77.275.077-3 Falabella Trading SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
77.414.389-0 Fazil SpA - 100 100 100 CHILE CLP
76.142.721-0 Gift Corp SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
78.627.210-6 Hipermercados Tottus S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
76.993.859-1 IKSO SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.821.330-5 Imperial S.A. - 60 60 60 CHILE CLP
77.107.881-8 Inmobiliaria Rentas Dos SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
96.951.230-0 Inmobiliaria Mall Calama SpA. - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
96.824.450-7 Inmobiliaria Mall Las Américas S.A. - 45,143 45,143 45,143 CHILE CLP
76.007.317-2 Invercol SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.282.188-5 Inverfal Brasil SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.803.189-4 Inverfal India SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.159.684-5 Inverfal Uruguay SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.149.308-6 Inversiones Brasil SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.319.068-4 Inversiones India SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.141.045-8 Inversiones Inverfal Colombia SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
96.647.930-2 Inversiones Inverfal Perú SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.335.739-2 Inversiones México SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.899.941-4 Inversiones Mktp SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.159.664-0 Inversiones Uruguay SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.042.509-5 Inversiones y Prestaciones Venser Seis Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
76.167.965-1 Logística Internacional Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
96.573.100-8 Manufacturas de Vestuario Mavesa Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
76.042.371-8 Nueva Falabella Inversiones Internacionales SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
11

----- [pág. 210] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación
El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente, continuación:
PORCENTAJE DE PARTICIPACIÓN
NOMBRE 31-dic-22 31-dic-22 31-dic-22 31-dic-21 MONEDA
RUT PAÍS DE ORIGEN
SOCIEDAD FILIAL FUNCIONAL
DIRECTO INDIRECTO TOTAL TOTAL
% % % %
76.308.853-7 Nueva Inverfal Argentina SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.582.813-9 Nueva Inverfal México SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.023.147-9 Nueva Inverfin SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.882.330-8 Nuevos Desarrollos S.A. - 45,94 45,94 45,94 CHILE CLP
77.110.043-0 Open Plaza Chile SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
99.555.550-6 Plaza Antofagasta S.A. - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
76.882.090-2 Plaza Cordillera SpA. - 45,94 45,94 45,94 CHILE CLP
96.653.660-8 Plaza del Trébol SpA. - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
96.795.700-3 Plaza La Serena SpA. - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
96.653.650-0 Plaza Oeste SpA. - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
76.017.019-4 Plaza S.A. - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
96.791.560-2 Plaza Tobalaba SpA. - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
76.677.940-9 Plaza Valparaíso S.A. - 45,94 45,94 45,94 CHILE CLP
96.538.230-5 Plaza Vespucio SpA. - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
76.027.825-4 Promociones y Publicidad Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
76.000.935-0 Promotora Chilena de Café Colombia S.A. - 65 65 65 CHILE CLP
90.743.000-6 Promotora CMR Falabella S.A. - 99,998 99,998 99,998 CHILE CLP
76.434.317-4 Promotora CMR Inversiones S.A. - 99,996 99,996 99,996 CHILE CLP
76.201.304-5 Rentas Hoteleras SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
77.099.010-6 Seguros Falabella Corredores Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
77.235.510-6 Servicios de Evaluaciones y Cobranzas Sevalco Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
76.427.811-9 Servicios de Infraestructura Falabella SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
96.847.200-3 Servicios e Inversiones Falabella Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
77.070.342-5 Servicios Falabella SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
76.222.370-8 Servicios Generales Bascuñán Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
76.034.238-6 Servicios Mall Plaza SpA - 59,278 59,278 59,278 CHILE CLP
78.566.830-8 Soc. de Cobranzas Legales Lexicom Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
96.792.430-K Sodimac S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
99.556.180-8 Sodimac Tres S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
76.512.060-8 Soluciones Crediticias CMR Falabella Ltda. - 100 100 100 CHILE CLP
76.054.151-6 Traineemac S.A. - 100 100 100 CHILE CLP
78.745.900-5 Trasciende Gestión Integral de Capacitación SpA. - 100 100 100 CHILE CLP
O-E Linio Asia Limited (Hong Kong) - 100 100 100 CHINA USD
O-E Linio Consulting (Shenzhen) Co., Ltda. - 100 100 100 CHINA CNY
O-E Shearvan Commercial (Shangai) Co., Ltda. - 100 100 100 CHINA CNY
O-E ABC de Servicios S.A.S. - 65 65 65 COLOMBIA COP
O-E Agencia de Seguros Falabella Ltda. - 65,35 65,35 65 COLOMBIA COP
O-E Banco Falabella S.A. - 65 65 65 COLOMBIA COP
O-E Digital Payments S.A.S. - 100 100 100 COLOMBIA COP
O-E Falabella Colombia S.A. - 65 65 65 COLOMBIA COP
O-E Fondo de Capital Privado Mall Plaza De Colombia - 59,278 59,278 59,278 COLOMBIA COP
O-E IKSO S.A.S. - 51 51 51 COLOMBIA COP
O-E Inversiones Falabella de Colombia S.A. - 100 100 100 COLOMBIA COP
12

----- [pág. 211] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación
El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente, continuación:
PORCENTAJE DE PARTICIPACIÓN
NOMBRE 31-dic-22 31-dic-22 31-dic-22 31-dic-21 PAÍS DE MONEDA
RUT
SOCIEDAD FILIAL ORIGEN FUNCIONAL
DIRECTO INDIRECTO TOTAL TOTAL
% % % %
O-E Falabella.com S.A.S. - 100 100 100 COLOMBIA COP
O-E Mall Plaza Servicios S.A.S. - 59,278 59,278 59,278 COLOMBIA COP
O-E Patrimonio Autónomo Centro Comercial Barranquilla - 38,531 38,531 38,531 COLOMBIA COP
O-E Patrimonio Autónomo Centro Comercial Cartagena - 59,278 59,278 59,278 COLOMBIA COP
O-E Patrimonio Autónomo Centro Comercial Manizales Dos - 47,422 47,422 47,422 COLOMBIA COP
O-E Patrimonio Autónomo Mall Plaza Calí - 59,278 59,278 59,278 COLOMBIA COP
O-E Patrimonio Autónomo Mall Plaza Calima Holding - 59,278 59,278 59,278 COLOMBIA COP
O-E Falabella Servicios S.A.S. - 100 100 100 COLOMBIA COP
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. 14. Verwaltungs Kg - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Dritte Verwaltungs Kg - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Fünfte Verwaltungs Kg - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Sechste Verwaltungs Kg - - - 100 ALEMANIA EUR
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Siebte Verwaltungs Kg - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Vierte Verwaltungs Kg - - - 100 ALEMANIA EUR
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Zehnte Verwaltungs Kg - - - 100 ALEMANIA EUR
O-E Jade 1364 Gmbh & Co. Zweite Verwaltungs Kg - - - 100 ALEMANIA EUR
O-E Jade 1364. Gmbh - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E New Tin Linio I Gmbh - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E Tin Jade Gbmh - 100 100 100 ALEMANIA EUR
O-E Centro Logístico Aplicado S.A. - 100 100 100 ARGENTINA ARS
O-E CMR Falabella S.A. - - - 100 ARGENTINA ARS
O-E DP Factory S.A. - 100 100 100 ARGENTINA ARS
O-E Falabella S.A. - 100 100 100 ARGENTINA ARS
O-E Inversiones Falabella Argentina S.A. - 100 100 100 ARGENTINA ARS
O-E Linio Argentina S.R.L. - 100 100 100 ARGENTINA ARS
O-E Productora de Seguros Falabella S.A. - 100 100 100 ARGENTINA ARS
O-E Servicios de Personal Logístico S.A. - - - 100 ARGENTINA ARS
O-E Construdecor Properties Ltda. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Construdecor S.A. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Construdecor Servicios Ltda. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Falabella Brasil Ltda. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Lille Investimentos Inmobiliario Ltda. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Sodimac Brasil Ltda. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Tenerife Emprendimientos e Participacoes Ltda. - 100 100 100 BRASIL BRL
O-E Ecuaelecommerce S.A. - - - 100 ECUADOR USD
I.V.
O-E Shearvan Corporate S.A. - - - 100 USD
BRITÁNICAS
O-E Falabella Corporate Services India Private Limited - 100 100 100 INDIA INR
O-E Shearvan Purchasing India Privated Limited - 100 100 100 INDIA INR
O-E Inverfal México S.A. de C.V. - 100 100 100 MÉXICO MXN
O-E Bazaya Mexico S.A. de R.L. De C.V. - 100 100 100 MÉXICO MXN
O-E Banco Falabella Perú S.A. - 99,759 99,759 99,759 PERÚ PEN
13

----- [pág. 212] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.5. Bases de Consolidación de los Estados Financieros, continuación
El detalle de las filiales incluidas en la consolidación es el siguiente, continuación:
PORCENTAJE DE PARTICIPACIÓN
NOMBRE 31-dic-22 31-dic-22 31-dic-22 31-dic-21 PAÍS DE MONEDA
RUT
SOCIEDAD FILIAL ORIGEN FUNCIONAL
DIRECTO INDIRECTO TOTAL TOTAL
% % % %
O-E Compañía San Juan S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Contac Center Falabella S.A.C. - 99,759 99,759 99,759 PERÚ PEN
O-E Corredora de Seguros Falabella S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Digital Payment Perú S.A.C - 100 100 99,758 PERÚ PEN
O-E Falabella Corporativo Perú S.A.C - 99,759 99,759 99,759 PERÚ PEN
O-E Falabella Perú S.A.A. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Falabella Servicios Generales S.A.C. - 99,759 99,759 99,759 PERÚ PEN
O-E Falabella Tecnología Perú S.A.C. - 99,759 99,759 99,759 PERÚ PEN
O-E Falabella.com S.A.C. - 100 100 100 PERÚ PEN
O-E Fazil Perú SAC - 100 100 99,758 PERÚ PEN
O-E Gemma Negocios S.A.C. - 60,386 60,386 60,386 PERÚ PEN
O-E Gestiones Integrales de Servicios S.A.C. - 99,15 99,15 99,15 PERÚ PEN
O-E Hipermercados Tottus Iquitos S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Hipermercados Tottus Oriente S.A. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Hipermercados Tottus S.A. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E IKSO S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Industrias Delta S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Inmobiliaria Domel S.A.C. - 99758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Inmobiliaria Kainos S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Inmobiliaria ISIC S.A. - 98,39 98,39 98,39 PERÚ PEN
O-E Inverfal Perú S.A.A. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Inversiones Corporativas Beta S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Inversiones Corporativas Gamma S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Inversiones Falabella S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Logística y Distribución S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Mall Plaza Inmobiliaria S.A. - 86,266 86,266 86,266 PERÚ PEN
O-E Mall Plaza Perú S.A. - 86,265 86,265 86,265 PERÚ PEN
O-E Open Plaza S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Open Plaza Corporativo Perú S.A.C - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E SAGA Falabella Oriente S.A.C. - 97,799 97,799 97,799 PERÚ PEN
O-E SAGA Falabella S.A. - 97,799 97,799 97,799 PERÚ PEN
O-E Salón Motor Plaza S.A. - 59,278 59,278 59,278 PERÚ PEN
O-E Sodimac Perú Oriente S.A.C. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Tiendas del Mejoramiento del Hogar S.A. - 99,758 99,758 99,758 PERÚ PEN
O-E Falabella Sucursal Uruguay S.A. 100 - 100 100 URUGUAY CLP
O-E Homecenter Sodimac S.A. - 100 100 100 URUGUAY UYU
O-E Inversiones Falabella Uruguay S.A. - 100 100 100 URUGUAY UYU
O-E Inversora Falken S.A. - 100 100 100 URUGUAY CLP
O-E Josmir S.A. - 100 100 100 URUGUAY UYU
O-E Tever Corporation S.A. - 100 100 100 URUGUAY CLP
O-E Falabella Delivery Ltd. - 100 100 - REINO UNIDO CLP
O-E Falabella Development Ltd. - 100 100 - REINO UNIDO USD
O-E Falabella Digital Business Ltd. - 100 100 - REINO UNIDO CLP
O-E Falabella Digital Ltd. - 100 100 - REINO UNIDO CLP
O-E Falabella Marketplace Ltd. - 100 100 - REINO UNIDO CLP
O-E Falabella Pay Ltd. - 100 100 - REINO UNIDO CLP
ESTADOS
O-E Falabella USA, Inc. - 100 100 - USD
UNIDOS
Se incluyen en la consolidación las filiales de filiales en las cuales Falabella posee control, aun cuando a nivel del
consolidado final representen menos de un 50% de participación económica.
14

----- [pág. 213] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.6. Conversión de Filiales en el Extranjero
De acuerdo a lo establecido por la NIC 21, a la fecha de reporte, los activos y pasivos de filiales en el extranjero
que poseen moneda funcional distinta del Peso Chileno son traducidos a la moneda de presentación de Falabella
S.A. (el Peso Chileno) al tipo de cambio de la fecha del estado de situación financiera y sus estados de resultados
son traducidos a los tipos de cambio promedio de cada mes. Las diferencias de tipo de cambio que surgen de la
traducción son registradas en la cuenta “Otras Reservas” como un componente separado del patrimonio. Al
momento de la disposición de la entidad extranjera, el monto acumulado diferido reconocido en patrimonio en
relación con esa operación extranjera en particular será reconocido en el estado de resultados.
Cualquier plusvalía que surge de la adquisición de una operación extranjera y cualquier ajuste a valor razonable
en los valores libro de activos y pasivos que surgen de la adquisición, son tratados como activos y pasivos de la
operación extranjera en la moneda funcional de esa entidad y son traducidos a Pesos Chilenos al tipo de cambio
de fecha de cierre.
A contar del 1 de julio de 2018, la economía de Argentina es considerada como hiperinflacionaria, de acuerdo a los
criterios establecidos en la NIC 29 “Información Financiera en Economías Hiperinflacionarias”. Esta determinación
fue realizada en base a una serie de criterios cualitativos y cuantitativos, entre los cuales destaca la presencia de
una tasa acumulada de inflación superior al 100% durante los últimos tres años.
Las partidas no monetarias fueron reexpresadas desde su origen y posteriormente convertidas desde el peso
argentino al peso chileno al tipo de cambio de la fecha del estado de situación financiera, de acuerdo a lo
establecido por la NIC 21, cuando se trata de una economía hiperinflacionaria. Anteriormente, los resultados de las
filiales argentinas se convertían a tipo de cambio promedio de cada mes, como ocurre para la conversión de los
resultados del resto de las subsidiarias en operación en otros países cuyas economías no son consideradas
hiperinflacionarias.
Considerando que la moneda funcional y de presentación de Falabella S.A. no corresponde a la de una economía
hiperinflacionaria, según las directrices establecidas por la NIC 29, la reexpresión de ejercicios comparativos no es
requerida en los estados financieros consolidados de Falabella.
15

----- [pág. 214] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.7. Conversión de Moneda Extranjera
Moneda extranjera es aquella diferente de la moneda funcional de una entidad. Las transacciones en monedas
extranjeras son inicialmente registradas al tipo de cambio de la moneda funcional de la entidad a la fecha de la
transacción. Los activos y pasivos monetarios denominados en moneda extranjera son traducidos al tipo de cambio
de la moneda funcional a la fecha de su liquidación o a la fecha de cierre del estado de situación financiera. Todas
las diferencias de esta traducción son llevadas a utilidades o pérdidas con la excepción de las diferencias en deudas
en moneda extranjera que proveen una cobertura a la inversión neta en una entidad extranjera y/o activos y pasivos
en moneda extranjera que sean parte integrante de la inversión en filiales extranjeras. Estas son llevadas
directamente al patrimonio a la cuenta “Otras Reservas" hasta la disposición de la inversión neta, momento en el
cual son reconocidas en utilidades o pérdidas.
Los tipos de cambio de las monedas extranjeras y la Unidad de Fomento (unidad monetaria chilena indexada al
índice de inflación) respecto del Peso Chileno al 31 de diciembre de 2022 y 2021 son los siguientes:
31-dic-22 31-dic-21
Dólar Estadounidense (USD) 855,86 844,69
Nuevo Sol Peruano (PEN) 224,38 211,88
Peso Argentino (ARS) 4,83 8,22
Peso Uruguayo (UYU) 21,55 19,01
Euro (EUR) 915,95 955,64
Peso Colombiano (COP) 0,18 0,21
Real (BRL) 161,96 151,68
Rupia India (INR) 10,35 11,35
Yuan (CNY) 123,69 132,45
Unidad de Fomento (UF) 35.110,98 30.991,74
Peso Mexicano (MXN) 43,90 41,13
2.8. Información Financiera por Segmentos Operativos
La información por segmentos se presenta de acuerdo a lo señalado en la NIIF 8 “Segmentos de Operación”, de
manera consistente con los informes internos que son regularmente revisados por la Administración de Falabella
para su utilización en el proceso de toma de decisiones acerca de la asignación de recursos y evaluación del
rendimiento de cada uno de los segmentos operativos. Los resultados atribuidos a regiones geográficas se basan
en la ubicación de los respectivos negocios. En Nota 36 se presentan en detalle los requisitos de información
requeridos por la NIIF 8, y la información de Activos, Pasivos y Resultados por Segmentos.
2.9. Inversiones en Asociadas
Asociadas son todas las entidades sobre las que la Compañía ejerce influencia significativa pero no tiene control,
lo cual generalmente viene acompañado por una participación de entre un 20% y un 50% de los derechos de voto,
de acuerdo a lo señalado en la NIC 28 “Inversión en Asociadas”. Las inversiones en asociadas se contabilizan por
el método de participación e inicialmente se reconocen por su costo. Las inversiones en asociadas se presentan
en el estado de situación financiera junto con la plusvalía (Goodwill) identificada en la adquisición de la asociada,
neto de cualquier pérdida por deterioro acumulada.
Bajo el método de la participación, la inversión en la asociada es registrada en el estado de situación financiera a
su costo más la participación de la Compañía en los incrementos o disminuciones del patrimonio de la asociada.
El estado de resultados refleja la participación de la Compañía en los resultados de la asociada. Cuando ha habido
un cambio reconocido directamente en el patrimonio de la asociada, la Compañía reconoce su participación en
dicho cambio y lo revela en el estado de cambios en el patrimonio. Las políticas contables de las asociadas
concuerdan con las usadas por la Compañía.
16

----- [pág. 215] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.10. Propiedades, Planta y Equipo
Las propiedades, plantas y equipos se registran al costo y se presentan netos de su depreciación acumulada y
deterioro acumulado de valor en el caso de corresponder, excepto por los terrenos los cuales no están sujetos a
depreciación.
El costo incluye el precio de adquisición y todos los costos directamente relacionados con la ubicación del activo
en el lugar y en las condiciones necesarias para que pueda operar de la forma prevista por la Administración,
además de la estimación inicial de los costos de desmantelamiento, retiro o remoción parcial o total del activo, así
como la rehabilitación del lugar en que se encuentra, que constituyan una obligación para la Compañía. Para las
obras en construcción, el costo incluye gastos de personal relacionados en forma directa y otros de naturaleza
operativas atribuibles a la construcción, así como también, los gastos financieros relacionados al financiamiento
externo que se devenga en el período de construcción. La tasa de interés utilizada para la activación de los gastos
financieros es la correspondiente a la financiación específica o, de no existir, la tasa de financiamiento promedio
de la Compañía.
Los costos de ampliación, modernización o mejora que representan un aumento de la productividad, capacidad o
eficiencia y por ende una extensión de la vida útil de los bienes, se capitalizan como mayor costo de los
correspondientes bienes. Los gastos periódicos de mantenimiento, conservación y reparación, se imputan a
resultados, como costo del período en que se incurren. Un elemento de propiedad, planta y equipo es dado de baja
en el momento de su disposición o cuando no se esperan futuros beneficios económicos de su uso o disposición.
Cualquier utilidad o pérdida que surge de la baja del activo (calculada como la diferencia entre el valor neto de
disposición y el valor libro del activo) es incluida en el estado de resultados en el ejercicio en el cual el activo es
dado de baja.
La depreciación comienza cuando los bienes se encuentran disponibles para ser utilizados, esto es, cuando se
encuentran en la ubicación y en las condiciones necesarias para ser capaces de operar de la forma prevista por la
Administración. La depreciación es calculada linealmente durante la vida útil económica estimada de los activos,
hasta el monto de su valor residual. Las vidas útiles económicas estimadas por categoría son las siguientes:
Categoría Rango
Obra Gruesa General 50 a 80 años
Obras Exteriores 20 años
Muebles y útiles 4 a 10 años
Instalaciones Fijas y Accesorios 10 a 35 años
Maquinarias y equipos 2 a 20 años
Vehículos 5 a 7 años
Los activos ubicados en propiedades arrendadas, obra gruesa e instalaciones, se deprecian en el plazo menor
entre el contrato de arrendamiento y la vida útil económica estimada de la categoría correspondiente, incluyendo
las renovaciones de los contratos.
Adicionalmente, se incluyen en este rubro los “Activos por derecho de uso” que surgen por la aplicación de la
NIIF16, los cuales son depreciados en el plazo de los respectivos contratos de arrendamiento.
Los valores probables residuales de los activos, las vidas útiles y los métodos de depreciación son revisados a
cada fecha de cierre, y ajustados si corresponde como un cambio en las estimaciones en forma prospectiva.
17

----- [pág. 216] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.11. Propiedades de Inversión
Propiedades de inversión son aquellos bienes inmuebles (terrenos y edificios) mantenidos por Falabella para
obtener beneficios económicos derivados de su arriendo u obtener apreciación de capital por el hecho de
mantenerlos, los que son medidos al costo. Las propiedades de inversión y las propiedades de inversión en etapa
de construcción se registran al costo y se presentan netos de su depreciación acumulada y deterioro acumulado
de valor en el caso de corresponder, excepto por los terrenos los cuales no están sujetos a depreciación.
Falabella posee centros comerciales en los cuales mantiene tiendas propias y tiendas arrendadas a terceros. En
estos casos, sólo la porción arrendada a terceras partes se considera propiedades de inversión, reconociéndose
las tiendas propias como propiedad, planta y equipo en el estado de situación financiera.
El costo de adquisición y todos los otros costos asociados a las propiedades de inversión, así como los efectos de
la depreciación y el tratamiento de las bajas de activos, se registran de la misma forma que las propiedades, planta
y equipo, descrita en el apartado 2.10.
Las vidas útiles económicas estimadas para los principales elementos de las propiedades de inversión son las
siguientes:
Categoría Rango
Edificios 80 años
Obras Exteriores 20 - 30 años
Instalaciones 20 años
Maquinarias y equipos 5 a 8 años
Adicionalmente, se incluyen en este rubro los “Activos por derecho de uso” que surgen por la aplicación de la
NIIF 16, los cuales son depreciados en el plazo de los respectivos contratos de arrendamiento.
Los valores residuales de los activos, las vidas útiles y los métodos de depreciación son revisados a cada fecha de
cierre, y ajustados si corresponde como un cambio en las estimaciones en forma prospectiva.
2.12. Plusvalía Comprada (Goodwill)
A la fecha de la transición a las NIIF, la Compañía tomó la opción de no reemitir las combinaciones de negocios
previas a esa fecha, en línea con lo permitido por la NIIF 1.
Posterior a la adopción, la plusvalía representa el exceso de la suma del valor de la contraprestación transferida
por la adquisición de una inversión en una filial o una asociada, sobre el valor razonable de los activos netos
identificables a la fecha de adquisición.
Luego del reconocimiento inicial, la plusvalía es medida al costo menos cualquier pérdida acumulada por deterioro
en el caso de corresponder.
La plusvalía relacionada con adquisiciones de filiales es sometida a pruebas de deterioro anuales. Para propósitos
de las pruebas de deterioro, la plusvalía es asignada a las unidades generadoras de efectivo (o grupos de unidades
generadoras de efectivo, o “UGES”) que se espera se beneficiarán de las sinergias de una combinación de
negocios.
La plusvalía relacionada con adquisiciones de participaciones en Asociadas se presenta junto con la inversión
respectiva en el rubro “Inversiones Contabilizadas utilizando el Método de la Participación” en el estado de situación
financiera, y se somete a pruebas por deterioro en conjunto con el valor de la inversión en la Asociada en el caso
que existan indicadores de una potencial pérdida de valor.
La Compañía efectúa pruebas anuales de deterioro de plusvalía de acuerdo a lo requerido por las NIIF, no
identificando deterioro alguno en las pruebas anuales realizadas.
18

----- [pág. 217] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.13. Activos intangibles
Los activos intangibles adquiridos separadamente son medidos al costo de adquisición. El costo de los activos
intangibles adquiridos en una combinación de negocios es su valor razonable a la fecha de adquisición. Después
de su reconocimiento inicial, los activos intangibles con vidas útiles definidas son registrados al costo menos
cualquier amortización acumulada y cualquier pérdida por deterioro acumulada en el caso de corresponder. Los
activos intangibles generados internamente corresponden a software desarrollado para uso de la Compañía. Los
costos asociados al desarrollo de software se capitalizan cuando se considera posible completar su desarrollo, la
Administración tiene la intención y posee la capacidad de utilizar el activo intangible en cuestión, para usarlo o
venderlo, los desembolsos atribuibles al activo son factibles de valorizar y se ha determinado que el activo intangible
va a generar beneficios económicos en el futuro. Los costos de investigación se llevan directamente a resultados.
Las vidas útiles de los activos intangibles son evaluadas como definidas o indefinidas. Los activos intangibles con
vidas útiles definidas son amortizados linealmente durante la vida útil económica estimada y su deterioro es
evaluado cada vez que hay una indicación que el activo intangible puede estar deteriorado. El período de
amortización y el método de amortización de un activo intangible con vida útil definida son revisados a cada fecha
de cierre. Los cambios que resulten de estas evaluaciones son tratados en forma prospectiva como cambios en las
estimaciones contables.
Activos intangibles con vidas útiles indefinidas no se amortizan y se evalúa anualmente su deterioro. La vida útil de
un activo intangible con una vida indefinida es revisada anualmente. Actualmente, dado que las marcas comerciales
no poseen fecha de expiración y pueden ser y existe la intención de ser utilizadas en forma indefinida, la Compañía
ha determinado asignarle a ciertas marcas adquiridas en combinaciones de negocios una vida útil indefinida. Si
fuera procedente, el cambio en la evaluación de vida útil de indefinido a definido es realizado en base prospectiva.
La Compañía efectúa pruebas anuales de deterioro de los intangibles con vida útil indefinida de acuerdo a lo
requerido por las NIIF, no identificando deterioro alguno.
Las vidas útiles estimadas para cada categoría de activo intangible son las siguientes:
Categoría Rango
Marcas comerciales (adquiridas en combinaciones de negocios) Indefinida
Software desarrollado internamente 3 a 10 años
Patentes, marcas registradas y otros derechos 5 a 10 años
Programas informáticos 3 a 10 años
Otros activos intangibles 5 a 10 años
19

----- [pág. 218] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.14. Deterioro de Activos No Corrientes
A cada fecha de cierre la Compañía evalúa si existen indicadores que un activo podría estar deteriorado. Si tales
indicadores existen, o el deterioro se identifica producto de las pruebas anuales de deterioro de plusvalía de
inversiones y activos intangibles con vida útil indefinida, la Compañía realiza una estimación del monto recuperable
del activo. Cuando el valor libro de un activo excede su monto recuperable, el activo es considerado deteriorado y
es disminuido a su monto recuperable. El importe recuperable es el valor razonable de un activo menos los costos
para la venta o el valor de uso, el que sea mayor.
2.15. Inventarios
Los inventarios se registran al costo o a su valor neto realizable, el menor. Los costos incluyen el precio de compra
más los costos adicionales necesarios para traer cada producto a su actual ubicación y condición, netos de
descuentos comerciales y otro tipo de rebajas. El valor neto realizable es el precio de venta estimado en el
transcurso ordinario del negocio, menos los costos estimados para realizar la venta. El valor neto realizable también
es medido en términos de obsolescencia basado en las características particulares de cada ítem de inventario. El
costo se determina usando el método promedio ponderado.
2.16. Activos disponibles para la venta y operaciones discontinuas
Son clasificados como disponibles para la venta y operaciones discontinuas los activos no corrientes cuyo valor
libro se recuperará a través de una operación de venta y no a través de su uso continuo. Esta condición se considera
cumplida únicamente cuando la venta es altamente probable y el activo está disponible para la venta en su estado
actual.
Estos activos son valorizados al menor valor entre su valor libro y el valor razonable de realización.
Al 31 de diciembre de 2022 los activos presentados bajo este concepto corresponden a las filiales Sodimac S.A.,
Plaza S.A., Inmobiliaria Rentas Dos SpA y Sodimac Perú Oriente S.A.C. y se conforman de inmuebles destinados
para la venta, los cuales cumplen con los criterios establecidos en el párrafo anterior. Al 31 de diciembre de 2021
los activos presentados bajo este concepto corresponden a las filiales Sodimac S.A., Plaza S.A. e Inmobiliaria
Rentas Dos SpA.
2.17. Instrumentos Financieros
Falabella reconoce activos financieros y pasivos financieros en el momento que asume las obligaciones o adquiere
los derechos contractuales de los mismos.
20

----- [pág. 219] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.17. Instrumentos Financieros, continuación
2.17.1. Activos Financieros
2.17.1.1. Reconocimiento, Medición y Baja de Activos Financieros
Los activos financieros dentro del alcance de la NIIF 9, son clasificados en su reconocimiento inicial como activos
financieros a valor razonable con cambios en resultados, activos financieros medidos a su costo amortizado y
activos financieros medidos a valor razonable con cambios en resultados integrales. Donde es permitido y
apropiado, se reevalúa esta designación al cierre de cada período financiero.
Cuando los instrumentos financieros son reconocidos inicialmente, son medidos a su valor razonable y los costos
o ingresos directamente atribuibles a la transacción son reconocidos en resultados. Posteriormente, los activos
financieros se miden a su valor razonable, excepto por los préstamos y cuentas por cobrar y las inversiones
clasificadas como mantenidas hasta el vencimiento, las cuales se miden al costo amortizado utilizando el método
de la tasa efectiva.
El ajuste de los activos registrados a valor razonable se imputa en resultados, excepto por las inversiones
disponibles para la venta cuyo ajuste a mercado se reconoce en un componente separado del patrimonio, neto de
los impuestos diferidos que le apliquen.
Los activos financieros se dan de baja contablemente cuando los derechos a recibir flujos de efectivo derivados de
los mismos han vencido o se han transferido y Falabella ha traspasado sustancialmente todos los riesgos y
beneficios derivados de su titularidad.
2.17.1.2. Efectivo y Equivalentes al Efectivo
El efectivo y equivalentes al efectivo comprende disponible en efectivo, bancos, depósitos de corto plazo con un
vencimiento original de tres meses o menor y otras inversiones a corto plazo de alta liquidez, fácilmente convertibles
en efectivo y que están sujetos a un riesgo poco significativo de cambios en su valor.
En el estado de flujo de efectivo las actividades generadoras de efectivo se clasifican en las siguientes:
- Actividades de operación: son las actividades que constituyen la principal fuente de ingresos y egresos
ordinarios de los negocios en las filiales, así como las actividades que no puedan ser calificadas como de
inversión o financiamiento.
- Actividades de inversión: las de adquisición, enajenación o disposición por otros medios de activos no corrientes
y otras inversiones no incluidas en el efectivo y sus equivalentes.
- Actividades de financiación: actividades que producen cambios en el tamaño y composición del patrimonio neto
y de los pasivos de carácter financiero.
2.17.1.3. Activos pignorados como garantía sujetos a venta o a una nueva pignoración
El estado de situación financiera consolidado incluye saldos de activos financieros, préstamos, cuentas por cobrar
y equivalentes al efectivo, que cubren obligaciones de deuda mantenidas por la Sociedad por cartera securitizada.
La Compañía no puede disponer libremente de estos saldos, ya que están restringidos para el pago de las
obligaciones relacionadas.
21

----- [pág. 220] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.17. Instrumentos Financieros, continuación
2.17.1. Activos Financieros, continuación
2.17.1.4. Deterioro de Activos Financieros
La Compañía evalúa a cada fecha de cierre si un activo financiero o grupo de activos financieros está deteriorado.
Los principales activos financieros sujetos a deterioro producto de incumplimiento contractual de la contraparte son
los activos registrados a costo amortizado (préstamos y cuentas por cobrar).
La NIIF 9 requiere que se registren las pérdidas crediticias esperadas de los préstamos y cuentas por cobrar, ya
sea sobre una base de doce meses o sobre el total de los meses remanentes de vida del crédito.
Para los “Créditos y cuentas por cobrar a clientes” de los Negocios Bancarios, Falabella utiliza un enfoque de tres
etapas para la medición de las pérdidas esperadas.
Bajo este enfoque las cuentas por cobrar evolucionan a través de las siguientes categorías, las cuales se basan
en el cambio de riesgo de crédito desde el reconocimiento inicial del activo financiero:
- Provisión Categoría 1:
Quedan en esta categoría todos aquellos activos financieros en donde no ha habido un aumento significativo en
su riesgo crediticio, desde su reconocimiento inicial y que no tengan evidencias objetivas de deterioro. En esta
categoría se reconoce la porción de pérdida crediticia esperada generada de posibles sucesos de incumplimiento
dentro de los doce meses siguientes a la fecha de los estados financieros.
- Provisión Categoría 2:
En este tramo son considerados todos aquellos activos financieros en los cuales exista un incremento significativo
en su riesgo crediticio desde su reconocimiento inicial y que no tengan evidencias objetivas de deterioro. En esta
categoría se reconoce la porción de pérdida crediticia esperada generada de posibles sucesos de incumplimiento
en toda la vida del instrumento financiero.
- Provisión Categoría 3:
En este tramo se considera que un activo financiero está deteriorado cuando han ocurrido uno o más eventos
objetivos de deterioro que tengan un impacto perjudicial en los flujos de efectivo futuros esperados de dicho activo.
En este tramo se considera, entre otras, como evidencia objetiva de deterioro una mora de más de noventa días.
En esta categoría se reconoce la porción de pérdida crediticia esperada generada de posibles sucesos de
incumplimiento en toda la vida remanente del instrumento financiero.
El monto de la pérdida es medido como la diferencia entre el valor libro del activo y el valor presente de flujos de
efectivo futuros estimados, descontados a la tasa efectiva de interés original del activo financiero, es decir, la tasa
efectiva de interés computada en el reconocimiento inicial. El valor libro del activo es reducido a través del uso de
una cuenta de provisión.
Para las cuentas por cobrar de los Negocios no Bancarios, Falabella aplica el modelo simplificado establecido por
la NIIF 9 para el registro de la provisión por pérdidas esperadas. Para ello, se ha establecido una matriz de
provisiones que se basa en la experiencia histórica de pérdidas crediticias, ajustada por factores prospectivos
específicos para los deudores y el entorno económico en el cual operan las empresas de Falabella.
Si en un período posterior, el monto de la pérdida por deterioro disminuye y la disminución puede ser objetivamente
relacionada con un evento que ocurre después del reconocimiento del deterioro, la pérdida por deterioro
anteriormente reconocida es reversada. Cualquier posterior reverso de una pérdida por deterioro es reconocida en
resultados, en la medida que el valor libro del activo no excede su costo amortizado a la fecha del reverso.
22

----- [pág. 221] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.17. Instrumentos Financieros, continuación
2.17.2. Pasivos Financieros
2.17.2.1. Reconocimiento, Medición y Baja de Pasivos Financieros
Todas las obligaciones y préstamos con el público y con instituciones financieras son inicialmente reconocidos a
valor razonable, netos de los costos en que se haya incurrido en la transacción. Luego del reconocimiento inicial,
las obligaciones y préstamos que devengan intereses son posteriormente medidos al costo amortizado,
reconociendo en resultados cualquier mayor o menor valor en la colocación sobre el plazo de la respectiva deuda,
usando el método de tasa efectiva de interés, a menos que sean designados ítems cubiertos en una cobertura de
valor razonable.
Los pasivos financieros se dan de baja contablemente cuando las obligaciones especificadas en los contratos se
cancelan, expiran o son condonadas.
2.17.2. Instrumentos Financieros Derivados y de Cobertura
La Compañía usa instrumentos financieros derivados tales como contratos forward de moneda y swaps, para cubrir
sus riesgos asociados con fluctuaciones en las tasas de interés y de tipo de cambio. Tales instrumentos financieros
derivados son inicialmente reconocidos a valor razonable en la fecha en la cual el contrato derivado es suscrito y
son posteriormente remedidos a valor razonable en forma continua. Cualquier utilidad o pérdida que surge de
cambios en el valor razonable de derivados durante el período que no califican para contabilización de cobertura
es llevada directamente al estado de resultados.
2.17.3. Compensación de Instrumentos Financieros
Los activos y pasivos financieros se compensan y se informa el monto neto en el estado de situación financiera
consolidado si, y solo si, existe a la fecha de cierre del estado de situación financiera un derecho legal exigible para
recibir o cancelar el valor neto, además de existir la intención de liquidar sobre base neta, o a realizar los activos y
liquidar los pasivos simultáneamente.
2.18. Arrendamientos
La NIIF 16 introduce un modelo de contabilización de los arrendamientos único y requiere que un arrendatario
reconozca los activos y pasivos de todos los arrendamientos con una duración superior a 12 meses. Se requiere
que un arrendatario reconozca un “activo por derecho de uso” que representa su derecho a usar el activo arrendado
subyacente y un “pasivo por arrendamiento” que representa su obligación para hacer pagos por arrendamiento.
Un arrendamiento es un contrato o parte de un contrato que transmite el derecho de usar un activo por un período,
a cambio de una contraprestación, en el cual pueden o no transferirse sustancialmente todos los riesgos inherentes
a la propiedad del activo subyacente.
Los activos por derecho de uso son expuestos en el rubro “Propiedad, planta y equipo” o en el rubro “Propiedad de
inversión” y los pasivos son expuestos como “Pasivos por arrendamientos” en el estado de situación financiera.
Las rentas de carácter contingente se reconocen como gasto del período en el que su pago resulta probable.
La Compañía ha realizado ciertas transacciones de venta con retro arrendamiento, las cuales califican como
arrendamientos. Las ganancias o pérdidas derivadas de la venta inicial de los bienes son diferidas en el plazo del
arrendamiento.
23

----- [pág. 222] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.19. Provisiones
Las provisiones son reconocidas cuando la Compañía tiene una obligación presente (legal o constructiva) como
resultado de un evento pasado, es probable que se requiera una salida de recursos para liquidar la obligación y se
puede hacer una estimación confiable del monto de la obligación.
Las provisiones son descontadas al valor presente si se estima que el efecto del descuento es significativo.
Adicionalmente, se expone bajo este rubro provisiones por pérdida esperada sobre la porción no utilizada de las
líneas de crédito otorgadas de acuerdo a lo requerido por la NIIF 9.
2.20. Pasivos por reservas técnicas y de siniestros a pagar
La filial C.F. Seguros de Vida S.A. ha constituido pasivos por reservas de riesgo en curso y por reserva matemática
de vida (reservas técnicas) y pasivos relacionados con siniestros a pagar. Adicionalmente, se registra el activo
equivalente a la participación del reasegurador en cada una de las reservas técnicas que se constituyen, producto
de los riesgos asumidos.
Los activos y pasivos relacionados se exponen en los rubros “Otros activos no financieros” y “Otros pasivos no
financieros” en el estado de situación financiera.
2.21. Dividendo Mínimo
De acuerdo al artículo 79 de la Ley 18.046, las Sociedades Anónimas en Chile deberán distribuir anualmente como
dividendo a sus accionistas, a lo menos el 30% de las utilidades líquidas de cada ejercicio. En virtud de la obligación
legal a la que se encuentra sujeta la Compañía, se ha registrado un pasivo equivalente el cual incluye además la
porción de dividendo mínimo de filiales sociedades anónimas abiertas en las cuales existen intereses no
controladores. Este pasivo se encuentra registrado en el rubro “Cuentas Comerciales y Otras Cuentas por Pagar,
Corrientes” a diciembre de cada año y el movimiento del año se registra en el Estado de Cambios en el Patrimonio
Neto en la línea “Incremento (disminución) por transferencias y otros cambios”.
2.22. Planes de Beneficios Definidos a Empleados
La Compañía entrega ciertos beneficios de corto plazo a sus empleados en forma adicional a las remuneraciones,
tales como bonos, vacaciones y aguinaldos. Adicionalmente, la Compañía opera ciertos planes de beneficios
definidos con una porción de sus empleados. El costo de proveer beneficios bajo los planes de beneficios definidos
es determinado separadamente para cada plan de acuerdo a lo señalado en la NIC 19 “Beneficios a los
Empleados”. El pasivo por beneficios a los empleados representa el valor presente de las obligaciones bajo los
planes, las cuales son descontadas utilizando tasas de interés de bonos de gobierno denominados en la moneda
en la cual los beneficios se pagarán y que poseen plazos de vencimiento similares a la duración de las respectivas
obligaciones.
Las ganancias o pérdidas actuariales relacionadas con ajustes de experiencia y cambios en las variables se
reconocen como “Otros Resultados Integrales” y forman parte del saldo de “Otras Reservas” dentro del patrimonio
neto.
24

----- [pág. 223] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.23. Planes de Compensación Basados en Acciones
La Compañía ha otorgado ciertos planes de compensación basados en acciones para sus ejecutivos, los cuales
serán liquidados en dinero en efectivo. Estos planes son reconocidos en el rubro “Provisiones por Beneficios a los
Empleados” del estado de situación financiera consolidados, y son medidos a su valor razonable de acuerdo a lo
señalado en la NIIF 2.
El cargo o abono a los estados de resultados integrales es registrado en “Gastos de Administración” en la entidad
donde el ejecutivo presta los servicios relacionados.
2.24. Reconocimiento de Ingresos
Los ingresos ordinarios se reconocen por un monto que refleja la contraprestación recibida o a recibir que la entidad
tiene derecho a cambio de transferir bienes o servicios a un cliente. La entidad ha analizado y tomado en
consideración todos los hechos y circunstancias relevantes al aplicar cada paso del modelo establecido por NIIF15
a los contratos con sus clientes: identificación del contrato, identificar obligaciones de desempeño, determinar el
precio de la transacción, asignar el precio y reconocer el ingreso.
Los ingresos son medidos al valor razonable del pago recibido, excluyendo descuentos, rebajas y otros impuestos
a la venta. Los siguientes criterios específicos de reconocimiento también deben cumplirse antes de reconocer
ingresos:
- Venta de bienes
Los ingresos por venta de bienes son reconocidos cuando los riesgos y beneficios significativos de la propiedad de
los bienes han sido traspasados al comprador, lo cual ocurre generalmente al momento de la entrega física de los
bienes.
- Prestación de servicios (incluye comisiones por servicios bancarios)
Los ingresos se reconocen de acuerdo al grado de avance. Cuando los resultados del contrato no pueden ser
confiablemente medidos, los ingresos son reconocidos solamente en la medida que los gastos incurridos sean
recuperables.
- Ingresos por intereses
Los ingresos por intereses relacionados con los negocios de Retail Financiero son reconocidos a medida que los
intereses son devengados, usando el método de tasa efectiva de interés. La Compañía deja de reconocer los
ingresos cuando considera poco probable su recuperabilidad, lo que ocurre generalmente a los 90 días de mora.
- Ingresos por arriendo
Los ingresos por arriendo se reconocen en función del criterio de devengo, excepto los ingresos mínimos que
surgen del arriendo de propiedades de inversión, los que son reconocidos linealmente durante la vigencia del
contrato de arrendamiento.
- Ventas por cuenta de terceros
En los casos en que la sociedad actúa como mandatario, agente o corredor en la venta de bienes o servicios
producidos por otros agentes, los ingresos son registrados en forma neta. Es decir, sólo se registra como ingreso
la comisión o participación recibida. Para establecer la condición de mandatario, se tiene en consideración si el
producto es explícitamente vendido a nombre del proveedor, si se asumen o no los riesgos del producto y la
responsabilidad sobre este y fijación de precios de venta.
25

----- [pág. 224] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.25. Costos de Venta
Los costos de venta incluyen el costo de adquisición de los productos vendidos y otros costos incurridos para dejar
las existencias en las ubicaciones y condiciones necesarias para su venta. Estos costos incluyen principalmente
los costos de adquisición netos de descuentos obtenidos, los gastos e impuestos de internación no recuperables,
los seguros y el transporte de los productos hasta los centros de distribución.
El costo de ventas incluye además los gastos por intereses y las pérdidas por deterioro de la cartera de préstamos
por cobrar relacionados con nuestro negocio de Retail Financiero y el costo por depreciación y mantención de las
propiedades de inversión de Falabella.
Para las filiales bancarias los costos incluyen gastos por intereses y reajustes, gastos por comisiones, además de
las provisiones por riesgo de crédito, los cuales se presentan en líneas separadas en la sección negocios bancarios
del estado de resultados integrales.
2.26. Impuesto a las Ganancias
2.26.1. Impuesto a las Ganancias
Los activos y pasivos tributarios son medidos al monto que se espera recuperar o pagar a las autoridades tributarias
de cada país. Las tasas de impuesto y las leyes tributarias usadas para computar el monto son las promulgadas a
la fecha del estado de situación financiera. El impuesto a las ganancias relacionado con partidas reconocidas
directamente en patrimonio es reconocido en patrimonio y no en el estado de resultados.
2.26.2. Impuestos Diferidos
El impuesto diferido es calculado sobre diferencias temporales a cada fecha de cierre entre la base tributaria de
activos y pasivos y sus valores libros para propósitos de reporte financiero. Los activos por impuesto diferido son
reconocidos por todas las diferencias temporales deducibles, incluidas las pérdidas tributarias, en la medida que
es probable que existan utilidades imponibles contra las cuales las diferencias temporales deducibles y el arrastre
de créditos tributarios no utilizados y pérdidas tributarias no utilizadas puedan ser recuperadas.
El valor libro de los activos por impuesto diferido es revisado a cada fecha de cierre y reducido en la medida que
ya no es probable que habrá suficientes utilidades imponibles disponibles para permitir que se use todo o parte del
activo por impuesto diferido. El impuesto diferido relacionado con partidas registradas directamente en patrimonio
es reconocido en patrimonio y no en el estado de resultados.
Los activos por impuestos diferidos y los pasivos por impuestos diferidos se presentan en forma neta en el estado
de situación financiera, si existe un derecho legalmente exigible de compensar activos tributarios contra pasivos
tributarios y el impuesto diferido está relacionado con la misma entidad y la misma autoridad tributaria.
2.27. Ingresos Diferidos
La Compañía registra ingresos diferidos por diversas transacciones de las cuales recibe efectivo, pero que las
condiciones para el reconocimiento de ingresos descrito en el apartado 2.24 más arriba no se han cumplido, tales
como pagos anticipados de servicios en proceso de prestación, ventas de productos por los cuales no ha ocurrido
el despacho, gift cards y efectivo recibido al inicio en la emisión de contratos de arrendamiento de las propiedades
de inversión de Falabella. Adicionalmente, se reconocen como ingresos diferidos la porción de la venta asociada a
la entrega posterior de productos por programas de fidelización de clientes.
El ingreso diferido por programas de fidelización es reconocido al valor de mercado de los beneficios entregados a
clientes, ajustado por la experiencia histórica de vencimiento de los mismos. Los ingresos diferidos se presentan
en el rubro “Otros Pasivos no Financieros” en el estado de situación financiera.
26

----- [pág. 225] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.28. Uso de Estimaciones, Juicios y Supuestos Claves
Los supuestos claves respecto del futuro y otras fuentes claves de incertidumbre de estimaciones a la fecha del
estado de situación financiera, que tienen un riesgo significativo de causar un ajuste material en los valores libros
de activos y pasivos se exponen a continuación:
- Vida útil y valores residuales de Activos Intangibles, Propiedades, Planta y Equipo y Propiedades de
Inversión
La determinación de las vidas útiles y los valores residuales de los componentes de activos intangibles de vida útil
definida, propiedades, planta y equipo y propiedades de inversión involucra juicios y supuestos que podrían ser
afectados si cambian las circunstancias. La Administración revisa estos supuestos en forma periódica y los ajusta
en base prospectiva en el caso de identificarse algún cambio.
- Deterioro de Plusvalía y Activos Intangibles con vida útil indefinida
La Compañía determina si la plusvalía y los activos intangibles de vida útil indefinida están deteriorados en forma
anual. Esta prueba requiere una estimación del valor en uso de las unidades generadoras de efectivo a las cuales
la plusvalía y los activos intangibles de vida útil indefinida están asociados. La estimación del valor en uso requiere
que la Administración realice una estimación de los flujos de efectivo futuros esperados de la unidad generadora
de efectivo (o grupo de UGES) y además que elija una tasa de descuento apropiada para calcular el valor presente
de esos flujos de efectivo.
- Activos por Impuestos Diferidos
Se reconocen activos por impuestos diferidos para todas las diferencias deducibles de carácter temporal entre la
base financiera y tributaria de activos y pasivos y para las pérdidas tributarias no utilizadas en la medida que sea
probable que existirán utilidades imponibles contra las cuales se puedan usar las pérdidas y si existen suficientes
diferencias temporales imponibles que puedan absorberlas. Se requiere el uso de juicio significativo de parte de la
Administración para determinar el valor de los activos por impuesto diferido que se pueden reconocer, en base a
la probable oportunidad y nivel de utilidades imponibles proyectadas.
- Beneficios a los Empleados
El costo de los beneficios a empleados que califican como planes de beneficios definidos de acuerdo a la NIC 19
“Beneficios a Empleados”, es determinado usando valuaciones actuariales. La valuación actuarial involucra
suposiciones respecto de tasas de descuento, futuros aumentos de sueldo, tasas de rotación de empleados y tasas
de mortalidad, entre otros. Debido a la naturaleza de largo plazo de estos planes, tales estimaciones están sujetas
a una cantidad significativa de incertidumbre.
- Valor razonable de Activos y Pasivos
En ciertos casos las NIIF requieren que activos y pasivos sean registrados a su valor razonable. El valor razonable
se define como el precio que sería recibido por vender un activo o el precio pagado por transferir un pasivo en una
transacción ordenada entre participantes de mercado en la fecha de la medición (precio de salida). Al medir el valor
razonable la Compañía considera las características del activo o pasivo de la misma forma en que los participantes
de mercado las tendrían en cuenta al fijar el precio de dicho activo o pasivo en la fecha de la medición. Las bases
para la medición de activos y pasivos a su valor razonable son los precios vigentes en mercados activos. En su
ausencia, la Compañía estima dichos valores basada en la mejor información disponible, incluyendo el uso de
modelos u otras técnicas de valuación.
27

----- [pág. 226] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.28. Uso de Estimaciones, Juicios y Supuestos Claves, continuación
- Valor razonable de Activos y Pasivos, continuación
Los activos y pasivos que están medidos al valor razonable en el estado de situación financiera, son los
instrumentos derivados. En notas a los estados financieros se revela el valor razonable de las propiedades de
inversión (Nota 15) y el valor mercado de los pasivos financieros (Nota 34). La forma como se determina el valor
razonable es mediante la aplicación de las siguientes jerarquías:
- Nivel 1: Precio cotizado (no ajustado) en un mercado activo para activos y pasivos idénticos.
- Nivel 2: Inputs diferentes a los precios cotizados que se incluyen en el Nivel 1 y que son observables para
activos y pasivos, ya sea directamente (es decir, como precio) o indirectamente (es decir, derivado de un
precio).
- Nivel 3: Inputs para activos o pasivos que no están basados en información observable de mercado
(inputs no observables).
- Pagos Basados en Acciones
La Compañía determina el valor razonable de los planes de pagos basados en acciones entregados a sus
ejecutivos. Dicho valor es estimado a la fecha de otorgamiento usando un modelo de valoración apropiado,
tomando en consideración los términos y las condiciones bajo los cuales los instrumentos fueron otorgados.
- Provisiones sobre Colocaciones
La Compañía registra provisiones por incobrabilidad sobre sus colocaciones basada en los requerimientos de la
NIIF 9 de acuerdo a lo indicado en el apartado 2.17.1.4.
- Obsolescencia de Inventarios
La Compañía registra provisiones por obsolescencia de inventarios basada en las características particulares de
cada ítem del inventario según sus niveles de rotación. Esta provisión es revisada en cada fecha de cierre.
- Programas de Fidelización de Clientes
La Compañía posee programas de fidelización por el uso de su tarjeta de crédito, a través del cual se entregan
“puntos” canjeables por productos en un período de tiempo determinado. Los créditos entregados en transacciones
de ventas son registrados como un componente separado de la venta, en forma equivalente al registro de la venta
de productos pendientes de despacho, de acuerdo a lo señalado por la NIIF 15. Se registran como ingresos
diferidos al valor de mercado de los puntos entregados, ajustado por la tasa estimada de no canje por vencimiento
del beneficio. La tasa estimada de no canje por vencimiento se determina utilizando estadísticas históricas de
vencimiento de puntos no canjeados.
A pesar de que estas estimaciones se han realizado en función de la mejor información disponible en la fecha de
emisión de los presentes estados financieros consolidados, es posible que acontecimientos que puedan tener lugar
en el futuro obliguen a modificarlas (al alza o a la baja) en próximos períodos, lo que se haría de forma prospectiva,
reconociendo los efectos del cambio de estimación en los correspondientes estados financieros consolidados
futuros.
28

----- [pág. 227] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
2.29. Nuevos pronunciamientos contables (NIIF e Interpretaciones del Comité de Interpretaciones de NIIF)
Las mejoras y modificaciones a las NIIF, así como las interpretaciones más significativas para la Sociedad y que
han sido publicadas en el ejercicio se encuentran detalladas a continuación. A la fecha de estos estados financieros
estas normas aún no entran en vigencia y la Compañía no las ha aplicado en forma anticipada:
a) Nuevas normas contables:
Nuevas Normas Contables Fecha de aplicación obligatoria
NIIF 17 Contratos de Seguro 1 de enero 2023
NIIF 17 “Contratos de Seguro”
En mayo de 2017, el IASB emitió la NIIF 17 Contratos de Seguros, una nueva norma de contabilidad específica
para contratos de seguros que cubre el reconocimiento, la medición, presentación y revelación. Una vez entrada
en vigencia sustituirá a la NIIF 4 Contratos de Seguro emitida en 2005. La nueva norma aplica a todos los tipos de
contratos de seguro, independientemente del tipo de entidad que los emiten.
El IASB emitió un proyecto de norma de NIIF 17 con enmiendas propuestas. El IASB propuso 12 enmiendas
específicas en ocho áreas, que incluye el diferimiento de la fecha de aplicación de NIIF 17 por dos años. En marzo
de 2020, el IASB decidió diferir la fecha de aplicación de NIIF 17 para el 1 de enero de 2023.
Al 31 de diciembre de 2022, la Compañía ha evaluado la implementación de la nueva norma y ha estimado
preliminarmente un incremento de sus pasivos de aproximadamente 0,1%, y un decremento del patrimonio de
aproximadamente 0,1%.
b) Mejoras y modificaciones:
Mejoras y Modificaciones Fecha de aplicación
NIC 1 Clasificación de pasivos como corrientes o no corrientes 1 de enero de 2024
NIC 12 Impuestos diferidos relacionado con activos y pasivos que 1 de enero de 2023
surgen de una sola transacción
NIC 8 Definición de la estimación contable 1 de enero de 2023
NIC 1 Revelación de políticas contables 1 de enero de 2023
NIIF 10 y NIC 28 Estados Financieros Consolidados – venta o aportación de Por determinar
activos entre un inversor y su asociada o negocio conjunto
NIC 1 “Clasificación de pasivos como corrientes o no corrientes”
En 2020 y 2022, el IASB emitió enmiendas a la IAS 1 para especificar los requerimientos para la clasificación de
los pasivos como corrientes o no corrientes. Las enmiendas clarifican acerca de:
1. Qué se entiende por derecho a aplazar la liquidación.
2. Que debe existir un derecho a aplazar al final del período sobre el que se informa.
3. Esa clasificación no se ve afectada por la probabilidad de que una entidad ejerza su derecho de
aplazamiento.
4. Que sólo si un derivado implícito en un pasivo convertible es en sí mismo un instrumento de patrimonio,
los términos de un pasivo no afectarían su clasificación.
Las enmiendas son efectivas para períodos que comiencen en o después del 1 de enero de 2024. Las enmiendas
deben aplicarse de forma prospectiva. La aplicación anticipada está permitida, la cual debe revelarse. Sin embargo,
una entidad que aplique las enmiendas de 2020 anticipadamente también está obligada a aplicar las enmiendas
de 2022, y viceversa.
La Compañía se encuentra evaluando el impacto que podría generar la mencionada norma.
29

----- [pág. 228] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
b) Mejoras y modificaciones, continuación:
NIC 12 “Impuesto diferido relacionado con activos y pasivos que surgen de una sola transacción”
En mayo de 2021, el IASB emitió modificaciones a la NIC 12, que reducen el alcance de la excepción de
reconocimiento inicial según la NIC 12, de modo que ya no se aplique a transacciones que dan lugar a diferencias
temporarias imponibles y deducibles iguales.
Las modificaciones aclaran que cuando los pagos que liquidan un pasivo son deducibles a efectos fiscales, es
cuestión de juicio (habiendo considerado la legislación fiscal aplicable) si dichas deducciones son atribuibles a
efectos fiscales al pasivo reconocido en los estados financieros (y gastos por intereses) o al componente de activo
relacionado (y gastos por intereses). Este juicio es importante para determinar si existen diferencias temporarias
en el reconocimiento inicial del activo y pasivo.
Asimismo, conforme a las modificaciones emitidas, la excepción en el reconocimiento inicial no aplica a
transacciones que, en el reconocimiento inicial, dan lugar a diferencias temporarias imponibles y deducibles
iguales. Sólo aplica si el reconocimiento de un activo por arrendamiento y un pasivo por arrendamiento (o un pasivo
por desmantelamiento y un componente del activo por desmantelamiento) dan lugar a diferencias temporarias
imponibles y deducibles que no son iguales. No obstante, es posible que los activos y pasivos por impuestos
diferidos resultantes no sean iguales (por ejemplo, si la entidad no puede beneficiarse de las deducciones fiscales
o si se aplican tasas de impuestos diferentes a las diferencias temporarias imponibles y deducibles). En tales casos,
una entidad necesitaría contabilizar la diferencia entre el activo y el pasivo por impuestos diferidos en resultados.
La enmienda será efectiva para períodos anuales que comiencen a partir del 1 de enero 2023.
Al 31 de diciembre de 2022, la Compañía ha evaluado la implementación de la nueva norma y ha estimado
preliminarmente un incremento de sus activos de aproximadamente 0,21%, y un aumento del patrimonio de
aproximadamente 0,74%.
NIC 8 “Definición de la estimación contable”
En febrero de 2021, el IASB emitió modificaciones a la IAS 8, en las que introduce una nueva definición de
"estimaciones contables". Las enmiendas aclaran la distinción entre cambios en estimaciones contables y cambios
en las políticas contables y la corrección de errores. Además, aclaran cómo utilizan las entidades las técnicas de
medición e insumos para desarrollar la contabilización de estimados.
La norma modificada aclara que los efectos sobre una estimación contable, producto de un cambio en un insumo
o un cambio en una técnica de medición son cambios en las estimaciones contables, siempre que estas no sean
el resultado de la corrección de errores de períodos anteriores. La definición anterior de un cambio en la estimación
contable especificaba que los cambios en las estimaciones contables pueden resultar de nueva información o
nuevos desarrollos. Por lo tanto, tales cambios no son correcciones de errores.
La enmienda será efectiva para períodos anuales que comiencen a partir del 1 de enero 2023.
La Compañía estima que esta enmienda no tendrá impacto sobre sus estados financieros una vez que entre en
vigencia.
30

----- [pág. 229] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 2 – Resumen de las Principales Políticas Contables, continuación
b) Mejoras y modificaciones, continuación:
NIC 1 “Revelación de Políticas Contables”
En febrero de 2021, el IASB emitió modificaciones a la IAS 1 y a la Declaración de práctica de IFRS N°2 “Realizar
juicios de materialidad”, en el que proporciona orientación y ejemplos para ayudar a las entidades a aplicar juicios
de importancia relativa a las revelaciones de política contable.
Las modificaciones tienen como objetivo ayudar a las entidades a proporcionar revelaciones sobre políticas
contables que sean más útiles por:
• Reemplazar el requisito de que las entidades revelen sus políticas contables "significativas" con el
requisito de revelar sus políticas contables "materiales"
• Incluir orientación sobre cómo las entidades aplican el concepto de materialidad en la toma de
decisiones sobre revelaciones de políticas contables
Al evaluar la importancia relativa de la información sobre políticas contables, las entidades deberán considerar
tanto el tamaño de las transacciones como otros eventos o condiciones y la naturaleza de estos.
La enmienda será efectiva para períodos anuales que comiencen a partir del 1 de enero 2023. Se permite la
aplicación anticipada de las modificaciones a la NIC 1 siempre que se revele este hecho.
La Compañía estima que esta enmienda no tendrá impacto sobre sus estados financieros una vez que entre en
vigencia.
NIIF 10 “Estados Financieros Consolidados” y NIC 28 “Inversiones en Asociadas y Negocios Conjuntos”
Las enmiendas a NIIF 10 “Estados Financieros Consolidados” y NIC 28 “Inversiones en Asociadas y Negocios
Conjuntos (2011)” abordan una inconsistencia reconocida entre los requerimientos de NIIF 10 y los de NIC 28
(2011) en el tratamiento de la venta o la aportación de activos entre un inversor y su asociada o negocio conjunto.
Las enmiendas, emitidas en septiembre de 2014, establecen que cuando la transacción involucra un negocio (tanto
cuando se encuentra en una filial o no) se reconoce toda la ganancia o pérdida generada. Se reconoce una
ganancia o pérdida parcial cuando la transacción involucra activos que no constituyen un negocio, incluso cuando
los activos se encuentran en una filial. La fecha de aplicación obligatoria de estas enmiendas está por determinar
debido a que el IASB está a la espera de los resultados de su proyecto de investigación sobre la contabilización
según el método de participación patrimonial. Estas enmiendas deben ser aplicadas en forma retrospectiva y se
permite la adopción anticipada, lo cual debe ser revelado.
La Compañía se encuentra evaluando el impacto que podría generar la mencionada norma.
31

----- [pág. 230] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 3 – Efectivo y Equivalentes al Efectivo
El efectivo y equivalentes al efectivo consolidado está formado por los siguientes conceptos:
31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Total Efectivo y Equivalentes al Efectivo Consolidado 1.850.724.043 2.063.026.048
Efectivo y Equivalentes al Efectivo Negocios no Bancarios 624.072.761 533.265.538
Efectivo y Equivalentes al Efectivo Negocios Bancarios 1.226.651.282 1.529.760.510
a) Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo Negocios No Bancarios
31-dic-22 31-dic-21
Clases de efectivo y equivalentes al efectivo
M$ M$
Efectivo en caja 49.071.572 58.537.318
Saldos en bancos 208.634.726 202.779.323
Depósitos a plazo 352.434.770 206.472.548
Contratos de retrocompra 4.365.342 18.449.269
Fondos mutuos 9.566.351 47.027.080
Total 624.072.761 533.265.538
Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo por Moneda Negocios No Bancarios
31-dic-22 31-dic-21
Moneda
M$ M$
Pesos Chilenos 350.676.782 218.525.041
Dólares Estadounidenses 37.491.934 69.257.067
Euros 1.408.627 472.322
Pesos Argentinos 8.174.303 7.065.764
Nuevos Soles Peruanos 120.513.312 138.494.285
Pesos Colombianos 79.372.602 70.508.575
Yuan Chino 3.783.293 1.361.353
Rupia 4.834.372 2.379.163
Pesos Uruguayos 8.951.573 1.763.464
Pesos Mexicanos 2.432.881 3.708.143
Reales 6.433.082 19.730.361
Total 624.072.761 533.265.538
b) Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo de los Negocios Bancarios
31-dic-22 31-dic-21
Clases de efectivo y equivalentes al efectivo
M$ M$
Efectivo en caja 131.967.912 149.484.537
Saldos en bancos 342.552.667 296.724.156
Depósitos a plazo 164.374.517 116.416.731
Efectivo y depósitos en bancos 638.895.096 562.625.424
Instrumentos financieros de alta liquidez (1) 676.658.209 1.356.098.304
Operaciones con liquidación en curso netas (2) (88.902.023) (388.963.218)
Total 1.226.651.282 1.529.760.510
(1) Corresponde principalmente a depósitos y fondos administrados por terceros cuyo vencimiento es menor a 90 días. Al 31 de diciembre de 2022 y 2021,
se incluyen M$ 676.658.209 y M$ 1.356.098.304 respectivamente, correspondientes a Activos financieros a valor razonable con cambios en otro
resultado integral, cuyos vencimientos no supera los tres meses desde la fecha de adquisición.
(2) Se presenta valor neto entre operaciones de Activo y Pasivo.
32

----- [pág. 231] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 3 – Efectivo y Equivalentes al Efectivo, continuación
b) Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo de los Negocios Bancarios, continuación
Información del Efectivo y Equivalentes al Efectivo por Moneda de los Negocios Bancarios
31-dic-22 31-dic-21
Moneda
M$ M$
Pesos Chilenos 934.841.196 1.274.835.982
Dólares Estadounidenses 197.190.080 95.697.218
Nuevos Soles Peruanos 48.143.029 101.651.994
Pesos Colombianos 46.476.977 57.575.316
Total 1.226.651.282 1.529.760.510
Nota 4 – Otros Activos Financieros Corrientes y No Corrientes
En esta categoría se clasifican los siguientes activos financieros de los Negocios No Bancarios.
Corrientes No Corrientes
Detalle de Otros Activos Financieros 31-dic-22 31-dic-21 31-dic-22 31-dic-21
M$ M$ M$ M$
Mantenidos para Negociación
Instrumentos derivados (no cobertura) 8.117.445 27.493.291 - -
Fondos con restricción 1.656.699 5.438.411 - -
Depósitos a plazo 13.105.241 - - -
Inversiones en bonos 15.129.842 3.631.914 14.749.755 24.345.326
Otros 152.029 - 9.439.388 7.502.509
Sub-total Valor razonable con cambio en resultados 38.161.256 36.563.616 24.189.143 31.847.835
Valor razonable con cambio en patrimonio
Activos de cobertura 74.268.607 8.804.484 269.626.144 475.402.805
Sub-total Valor razonable con cambio en patrimonio 74.268.607 8.804.484 269.626.144 475.402.805
Total Otros Activos Financieros 112.429.863 45.368.100 293.815.287 507.250.640
La Compañía toma posición en instrumentos financieros derivados con contrapartes que poseen un nivel mínimo
de clasificación de riesgo y que son sometidas a un análisis crediticio previo al contratar alguna operación. Dichos
análisis son requeridos en base a procedimientos internos establecidos por la Compañía.
Los instrumentos utilizados corresponden a contratos swaps y contratos forward de moneda, tasa y/o inflación. La
Compañía posee modelos de valorización los cuales se aplican para determinar el valor de mercado de los
derivados. La metodología de valorización utilizada incluye modelos de precios utilizando cálculos de valor
presente. Dichos modelos requieren de datos financieros de mercado para su cálculo y son obtenidos a través de
plataformas de información de acceso público y privado. La información requerida para el cálculo incluye
principalmente tipos de cambios spot y forward, y curvas de tasas de interés.
33

----- [pág. 232] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 5 – Otros Activos No Financieros Corrientes y No Corrientes
En esta categoría se clasifican los siguientes activos no financieros de los Negocios no Bancarios.
31-dic-22 31-dic-21
Detalle de Otros Activos no Financieros Corrientes
M$ M$
Contratos publicitarios 485.344 326.490
Arriendos anticipados 5.273.565 5.258.151
IVA crédito fiscal 104.125.026 69.774.848
Contrato mantención software 16.812.291 13.189.816
Pólizas de seguros 12.263.913 9.440.342
Deposito en garantía 1.800.440 2.496.822
Participación del reaseguro en las reservas técnicas 4.893.404 4.729.299
Bonos pronto acuerdo 3.076.400 4.089.122
Impuestos por recuperar 8.587.639 7.916.380
Otros 4.951.990 5.897.263
Total Otros Activos no Financieros Corrientes 162.270.012 123.118.533
31-dic-22 31-dic-21
Detalle Otros Activos No Financieros No Corrientes
M$ M$
Garantías 2.990.185 3.095.249
Bonos pronto acuerdo 2.041.631 2.251.518
Arriendos anticipados 18.070.436 18.556.535
Impuestos por recuperar 11.669.976 8.083.833
Otros derechos por cobrar 686.029 619.065
Gastos pagados por adelantado 1.972.207 3.166.352
Anticipos otorgados (1) 16.387.560 36.273.726
Participación del reaseguro en las reservas técnicas 5.119.134 7.154.533
Total Otros Activos No Financieros No Corrientes 58.937.158 79.200.811
(1) Al 31 de diciembre de 2021, incluye anticipos otorgados para el ejercicio de una opción de compra en un proyecto de una filial de Mallplaza. Con fecha 29 de junio de 2022,
Mallplaza ejerció su opción de retracto a participar en el proyecto conforme a lo establecido en el contrato, y tiene derecho a que se le restituyan los anticipos otorgados en el
plazo de 90 días, los cuales fueron reclasificados al rubro “Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes". Con fecha 13 y 14 de diciembre de 2022, se iniciaron
las demandas ejecutivas, reclamando la restitución de los anticipos otorgados y ejecutándose las garantías existentes.
Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar
La composición de los Deudores Comerciales netos de la Compañía está formado por:
31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
a) Negocios no Bancarios
Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar Corrientes 420.633.119 392.422.932
Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar No Corrientes 14.308.768 11.810.824
b) Negocios Bancarios
Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes 6.108.823.284 5.346.827.330
Total 6.543.765.171 5.751.061.086
a) El detalle de los Negocios no Bancarios de los Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar Corrientes y
No Corrientes corresponde a:
Corrientes No Corrientes
31-dic-22 31-dic-21 31-dic-22 31-dic-21
M$ M$ M$ M$
Deudores Comerciales 253.365.414 222.799.663 180.798 234.663
Estimación Incobrable (15.967.094) (16.856.523) - -
Sub-total Deudores Comerciales, neto 237.398.320 205.943.140 180.798 234.663
Documentos por Cobrar 115.924.627 116.398.557 11.403.370 6.617.430
Estimación Incobrable (4.531.360) (4.037.148) (39.721) (896.754)
Sub-total Documentos por Cobrar, neto 111.393.267 112.361.409 11.363.649 5.720.676
Deudores Varios 77.260.996 77.073.902 2.764.321 5.855.485
Estimación Incobrable (5.419.464) (2.955.519) - -
Sub-total Deudores Varios, neto 71.841.532 74.118.383 2.764.321 5.855.485
Total Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar 420.633.119 392.422.932 14.308.768 11.810.824
34

----- [pág. 233] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación
b) La composición de los Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes de los Negocios Bancarios corresponde al
siguiente detalle:
31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes 6.623.413.908 5.626.936.857
Estimación Incobrable (514.590.624) (280.109.527)
Total Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes 6.108.823.284 5.346.827.330
Los principales tipos de garantías con que cuenta el negocio bancario son Hipotecarias, CORFO para créditos
universitarios, créditos universitarios con garantía del estado (CRUGE) y prenda automotriz.
c) La composición de los Créditos y Cuentas por Cobrar y sus provisiones por categoría, dentro de los Créditos
y Cuentas por Cobrar a Clientes de los Negocios Bancarios es la siguiente:
Activos antes de provisiones Provisiones constituidas Total, neto
31-dic-22 31-dic-21 31-dic-22 31-dic-21 31-dic-22 31-dic-21
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Comerciales 77.557.126 74.168.537 (1.127.410) (881.517) 76.429.716 73.287.020
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Vivienda 625.036.381 579.273.550 (12.751.757) (10.702.308) 612.284.624 568.571.242
Colocaciones de consumo 2.109.257.775 1.726.677.391 (182.936.256) (104.289.322) 1.926.321.519 1.622.388.069
Deudores por tarjetas de crédito 3.811.562.626 3.246.817.379 (317.775.201) (164.236.380) 3.493.787.425 3.082.580.999
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Consumo 5.920.820.401 4.973.494.770 (500.711.457) (268.525.702) 5.420.108.944 4.704.969.068
Total Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes 6.623.413.908 5.626.936.857 (514.590.624) (280.109.527) 6.108.823.284 5.346.827.330
d) Análisis de vencimientos:
Al cierre de cada ejercicio, el análisis por antigüedad de los Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar
Corrientes y No Corrientes de los Negocios No Bancarios, antes de provisiones, es el siguiente:
Ni vencidos ni Vencidos
Total
deteriorados <30 días 30-60 días 60-90 días 90-120 días >120 días
31-dic-22 460.899.526 332.315.912 58.273.759 13.815.122 6.985.940 26.960.484 22.548.309
31-dic-21 428.979.700 338.075.668 40.809.793 11.204.719 13.026.843 3.082.094 22.780.583
Al cierre de cada ejercicio, el análisis por antigüedad de los Créditos y Cuentas por Cobrar a Clientes de los Negocios
Bancarios, antes de provisiones, es el siguiente:
Ni vencidos ni Vencidos
Total
deteriorados <30 días 30-60 días 60-90 días 90-120 días >120 días
31-dic-22 6.623.413.908 5.815.323.317 308.621.584 138.009.146 112.035.914 92.624.497 156.799.450
31-dic-21 5.626.936.857 5.193.432.355 214.880.510 64.723.955 51.085.505 39.467.032 63.347.500
Falabella utiliza modelos (como por ejemplo Behavior Score) para clasificar el riesgo de cada uno de los clientes.
De acuerdo a las acciones que se toman sobre la cartera se usan distintos grupos de puntaje. Además, se efectúan
revisiones permanentes a toda la cartera de clientes sobre su situación de comportamiento externo (Protestos y
Morosidades).
35

----- [pág. 234] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 6 – Deudores Comerciales y Otras Cuentas por Cobrar, continuación
e) Cambios en la provisión por deterioro
El siguiente cuadro muestra la evolución de las provisiones por deterioro de la cartera de los Negocios No Bancarios:
Deterioro por separado Deterioro por grupo Total
Cambios en la provisión por deterioro - Deudores
Corriente No Corriente Corriente No Corriente
comerciales y otras cuentas por cobrar
M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2022 23.849.190 896.754 - - 24.745.944
Gasto del ejercicio 14.334.849 336.184 - - 14.671.033
Importe utilizado (menos) (7.547.392) (865.872) - - (8.413.264)
Reverso de importes no utilizados (4.931.846) (327.345) - - (5.259.191)
Ajuste de conversión 213.117 - - - 213.117
Saldo al 31 de diciembre de 2022 25.917.918 39.721 - - 25.957.639
Saldo al 01 de enero de 2021 36.335.617 581.915 9.053.062 132.818 46.103.412
Gasto del ejercicio 3.932.503 323.016 907.708 12.512 5.175.739
Importe utilizado (menos) (4.355.796) (8.177) (5.114.659) (78.434) (9.557.066)
Reverso de importes no utilizados (12.472.763) - (852.825) (12.512) (13.338.100)
Deterioro de valor (1) - - (3.460.432) (50.769) (3.511.201)
Ajuste de conversión 409.629 - (532.854) (3.615) (126.840)
Saldo al 31 de diciembre de 2021 23.849.190 896.754 - - 24.745.944
(1) Corresponde al deterioro de valor de las Cuentas por Cobrar Financieras de CMR Argentina considerando su valor estimado de recupero.
El siguiente cuadro muestra la evolución de las provisiones por deterioro de la cartera de los Negocios Bancarios:
Deterioro por
Cambios en la provisión por deterioro – Créditos y cuentas por cobrar a
grupo
clientes
M$
Saldo al 01 de enero de 2022 280.109.527
Gasto del ejercicio 833.645.627
Importe utilizado (menos) (436.225.641)
Reverso de importes no utilizados (151.239.786)
Ajuste de conversión (11.699.103)
Saldo al 31 de diciembre de 2022 514.590.624
Saldo al 01 de enero de 2021 316.099.871
Gasto del ejercicio 379.176.827
Importe utilizado (menos) (253.815.509)
Reverso de importes no utilizados (164.881.483)
Ajuste de conversión 3.529.821
Saldo al 31 de diciembre de 2021 280.109.527
La Sociedad no se encuentra expuesta a riesgos asociados a concentraciones de crédito. Esta situación se explica
principalmente por la atomización de la cartera de clientes que posee Falabella al 31 de diciembre de 2022 y 2021.
36

----- [pág. 235] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas
a) Cuentas por cobrar, corrientes
Corrientes Tipo
RUT Sociedad Nombre Sociedad País Origen Naturaleza Relación 31-dic-22 31-dic-21 Moneda
M$ M$
0-E Préstamos a ejecutivos Chile y otros Personal clave 16.470.799 - CLP
0-E Sodimac Colombia S.A. Colombia Asociada 8.278.000 7.163.906 COP
0-E Comercializadora SDMHC S.A. de C.V. México Asociada 1.250.334 1.197.582 CLP
96837630-6 BNP Paribas Cardif Seguros de Vida S.A. Chile Accionista Minoritario Filial 533.910 365.403 CLP
96550660-8 Constructora Santa María S.A. Chile Director Relacionado 217.306 152.573 CLP
76074938-9 Deportes Sparta SpA Chile Director Relacionado 185.656 384.734 CLP
0-E Otras sociedades Chile Director Relacionado 137.703 199.454 CLP
99597600-5 Inmobiliaria Cervantes S.A. Chile Asociada 134.210 113.626 CLP
0-E Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V. México Asociada 106.924 4.752.567 MXN
79757460-0 Agrícola Ancali Limitada Chile Director Relacionado 34.705 26.063 CLP
94340000-8 Derco Chile Repuestos SpA Chile Director Relacionado 33.225 66.122 CLP
96545450-0 Dercomaq SpA Chile Director Relacionado 29.668 22.253 CLP
82995700-0 Dercocenter SpA Chile Director Relacionado 26.567 113.134 CLP
0-E Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. México Asociada 16.788 705.758 CLP
76320186-4 Tecno Fast S.A. Chile Director Relacionado 11.462 2.043 CLP
78057000-8 Sotraser S.A. Chile Director Relacionado 10.473 21.110 CLP
94141000-6 Derco SpA Chile Director Relacionado 827 60.414 CLP
0-E Organización Corona S.A Colombia Accionista Minoritario Filial - 4.047.793 COP
TOTAL 27.478.557 19.394.535
b) Cuentas por cobrar, no corrientes
No corrientes Tipo
RUT Sociedad Nombre Sociedad País Origen Naturaleza Relación 31-dic-22 31-dic-21 Moneda
M$ M$
0-E Préstamos a ejecutivos Chile y otros Personal clave 33.394.991 30.315.227 CLP
TOTAL 33.394.991 30.315.227
Al 31 de diciembre de 2022 y 2021, la Compañía ha evaluado la recuperabilidad de las cuentas por cobrar a entidades relacionadas. Producto de esta evaluación
no se ha identificado probabilidad de no cumplimiento por lo que no se ha registrado provisiones de incobrabilidad.
37

----- [pág. 236] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas, continuación
c) Cuentas por pagar, corrientes
Corrientes Tipo
RUT Sociedad Nombre Sociedad País Origen Naturaleza Relación 31-dic-22 31-dic-21 Moneda
M$ M$
0-E Organización Corona S.A. Colombia Accionista Minoritario Filial 8.617.283 11.424.261 COP
0-E Sodimac Colombia S.A. Colombia Asociada 2.653.166 1.479.457 COP
92176000-0 Aceros Aza S.A. Chile Director Relacionado 2.481.465 10.642.906 CLP
0-E Borchester Holdings Limited Colombia Accionista Minoritario Filial 1.864.251 2.449.000 COP
96545450-0 Dercomaq SpA Chile Director Relacionado 1.133.006 1.285.068 CLP
77004250-K Aceros Cox Comercial S.A Chile Director Relacionado 1.076.840 - CLP
94340000-8 Derco Chile Repuestos SpA Chile Director Relacionado 1.001.387 2.052.318 CLP
76185964-1 Megamedia S.A Chile Director Relacionado 964.723 1.189.293 CLP
78170790-2 Armacero Matco S.A Chile Director Relacionado 477.537 - CLP
76074938-9 Deportes Sparta SpA Chile Director Relacionado 330.214 447.854 CLP
0-E Otras sociedades Chile Director Relacionado 292.966 225.885 CLP
96837630-6 BNP Paribas Cardif Seguros de Vida S.A. Chile Accionista Minoritario Filial 238.325 8.341 CLP
77693700-2 Inversiones e Inmobiliaria Monte de Asis SpA Chile Director Relacionado 221.927 230.954 CLP
0-E Comercializadora SDMHC S.A. de C.V. México Asociada 177.807 76.533 MXN
95946000-0 Sociedad Inmobiliaria San Bernardo Limitada Chile Director Relacionado 156.367 159.028 CLP
94141000-6 Derco SpA Chile Director Relacionado 127.547 248.427 CLP
79952350-7 Red Televisiva Megavisión S.A. Chile Director Relacionado 125.294 67.421 CLP
0-E Promotora de Café Colombia S.A Colombia Accionista Minoritario Filial 109.315 168.402 CLP
77693970-6 Inversiones e Inmobiliaria San Francisco de el Monte Limitada Chile Director Relacionado 98.776 90.208 CLP
0-E Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. México Asociada 61.646 395.458 CLP
0-E Locería de Colombia S.A.S. Colombia Accionista de Asociada 60.954 41.914 COP
0-E Compañía Colombiana de Cerámica S.A Colombia Accionista Minoritario Filial 37.465 836.802 COP
78034110-6 Voxline Serigrafia Limitada Chile Director Relacionado 2.720 11.187 CLP
TOTAL 22.310.981 33.530.717
38

----- [pág. 237] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas, continuación
d) Los efectos en el estado de resultados de las principales transacciones con entidades relacionadas no consolidadas en los ejercicios terminados al 31 de diciembre
de 2022 y 2021 son los siguientes:
31-dic-22 31-di c-21
RUT Sociedad Sociedad Relación País Tipo de Transacción Efecto en Efecto en
Monto M$ resultado M$ Monto M$ resultado M$
(Cargo)/Abono (Cargo)/Abono
92176000-0 Aceros Aza S.A. Director Relacionado Chile Compra de Productos 33.187.874 - 57.070.469 -
92176000-0 Aceros Aza S.A. Director Relacionado Chile Otros costos de venta 3.376.165 2.837.113 4.127.515 3.468.500
92176000-0 Aceros Aza S.A. Director Relacionado Chile Venta de Productos 139.701 117.396 137.544 115.583
92176000-1 Aceros Aza S.A. Director Relacionado Chile Ingresos por servicios prestados - - 129.197 129.197
77004250-K Aceros Cox Comercial S.A. Director Relacionado Chile Compra de Productos 4.240.015 - - -
78187230-K Agrícola Casa del Bosque Limitada Director Relacionado Chile Compra de Productos 105.401 - 136.376 -
99594430-8 Alto S.A. Director Relacionado Chile Servicios Legales 606.939 (606.879) 468.341 (468.341)
96815800-7 Apóstoles S.A. Director Relacionado Chile Compra de Productos 419.432 - 365.485 -
78170790-2 Armacero Matco S.A. Director Relacionado Chile Compra de Productos 4.324.576 - - -
96837630-6 BNP Paribas Cardif Seguros de Vida S.A. Accionista Minoritario Filial Chile Comisiones Recibidas 4.916.921 4.879.315 5.700.966 5.662.764
93930000-7 Clínica Las Condes S.A. Director Relacionado Chile Venta de Productos 44.728 37.587 137.597 115.628
76578970-2 Comercializadora la Postal Limitada. Director Relacionado Chile Venta de Productos 109.387 91.922 116.769 98.126
0-E Comercializadora SDMHC S.A. de C.V. Asociada México Venta de Productos 2.038.196 2.038.196 1.739.748 1.739.748
0-E Comercializadora SDMHC S.A. de C.V. Asociada México Servicios Computacionales 594.483 594.483 390.544 390.544
76131997-3 Constructora San Pedro S.A. Director Relacionado Chile Venta de Productos 978 822 107.749 90.545
96550660-8 Constructora Santa María S.A. Director Relacionado Chile Venta de Productos 1.077.637 905.577 368.365 309.552
76072469-6 Cruzados S.A.D.P. Director Relacionado Chile Publicaciones, Publicidad y Promoción 310.036 (260.535) 215.608 (181.183)
76074938-9 Deportes Sparta SpA Director Relacionado Chile Compra de Productos 76.063 - 132.461 -
76074938-9 Deportes Sparta SpA Director Relacionado Chile Ingresos por Arriendos 2.801.435 2.426.204 2.503.053 2.142.207
94340000-8 Derco Chile Repuestos SpA Director Relacionado Chile Compra de Productos 7.936.812 - 8.945.060 -
94340000-8 Derco Chile Repuestos SpA Director Relacionado Chile Fletes, Despachos y Repartos 316.774 266.196 290.954 244.499
94340000-8 Derco Chile Repuestos SpA Director Relacionado Chile Venta de Productos 237.942 232.662 230.541 226.570
94141000-6 Derco SpA Director Relacionado Chile Ingresos por Arriendos 678.047 573.362 452.544 382.016
94141000-6 Derco SpA Director Relacionado Chile Venta de Productos 991.939 833.561 669.893 562.850
82995700-0 Dercocenter SpA Director Relacionado Chile Ingresos por Arriendos 3.030.092 2.550.423 1.944.884 1.617.934
96545450-0 Dercomaq SpA Director Relacionado Chile Arriendos y Gastos Comunes 5.112.448 (4.296.175) 5.216.754 (4.383.827)
96545450-0 Dercomaq SpA Director Relacionado Chile Venta de Productos 252.353 248.361 137.711 135.514
96545450-0 Dercomaq SpA Director Relacionado Chile Mantención maquinaria/ equipos 215.776 (181.324) 206.821 (173.799)
0-E Ejecutivos Personal Clave Chile Intereses ganados 1.280.421 1.280.421 798.567 798.567
77693700-2 Inversiones e Inmobiliaria Monte de Asis S.p.A. Director Relacionado Chile Arriendos y Gastos Comunes 2.235.143 (2.194.209) 2.354.749 (2.264.204)
77693970-6 Inversiones e Inmobiliaria San Francisco de el Monte Limitada Director Relacionado Chile Arriendos y Gastos Comunes 1.113.172 (1.095.415) 1.095.158 (1.074.801)
78391700-9 Inversiones e Inmobiliaria Santa Clara II Limitada Director Relacionado Chile Arriendos y Gastos Comunes 4.455.103 (3.981.237) 4.024.232 (3.563.880)
76185964-1 Megamedia S.A. Director Relacionado Chile Publicaciones, Publicidad y Promoción 6.976.482 (6.002.147) 4.261.447 (3.742.931)
78794060-9 Producciones Megavisión Ltda. Director Relacionado Chile Publicaciones, Publicidad y Promoción 201.390 (184.985) 203.089 (183.633)
90970000-0 Salomon Sack S.A. Director Relacionado Chile Compra de Productos 248.673 - - -
39

----- [pág. 238] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas, continuación
e) Los efectos en el estado de resultados de las principales transacciones con entidades relacionadas no consolidadas en los ejercicios terminados al 31 de diciembre
de 2022 y 2021 son los siguientes:
31-dic-22 31-di c-21
RUT Sociedad Sociedad Relación País Tipo de Transacción Efecto en Efecto en
Monto M$ resultado M$ Monto M$ resultado M$
(Cargo)/Abono (Cargo)/Abono
0-E Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. Asociada México Servicios Computacionales y Otros 3.467.149 3.467.149 3.322.611 3.322.611
76547410-8 Sociedad de Créditos Automotrices S.A. Director Relacionado Chile Comisiones 8.230.473 (6.916.364) 4.994.041 (4.196.673)
77072500-3 Sociedad de Rentas Comerciales S.A. Director Relacionado Chile Arriendos y Gastos Comunes 777.966 (692.478) 701.541 (627.534)
Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del Hogar y
0-E Asociada México Intereses Devengados - - 830.867 830.867
Construcción S.A.P.I de CV
95946000-0 Sociedad Inmobiliaria San Bernardo Limitada Director Relacionado Chile Arriendos y Gastos Comunes 1.856.913 (1.778.369) 1.705.716 (1.624.810)
0-E Sodimac Colombia S.A. Asociada Colombia Venta de Productos 10.598.892 10.598.892 8.344.261 8.344.261
0-E Sodimac Colombia S.A. Asociada Colombia Otros 3.991.978 (3.991.978) 2.079.748 (2.079.748)
0-E Sodimac Colombia S.A. Asociada Colombia Ingresos por Arriendos 1.516.473 1.274.347 1.270.661 1.067.783
0-E Sodimac Colombia S.A. Asociada Colombia Servicios Computacionales 1.976.589 1.976.589 2.108.367 2.108.367
0-E Sodimac Colombia S.A. Asociada Colombia Arriendos y Gastos Comunes 2.569.505 (2.569.505) 1.937.877 (1.748.575)
0-E Sodimac Colombia S.A. Asociada Colombia Publicaciones, Publicidad y Promoción 3.020.698 (1.476.363) 2.449.031 (1.029.351)
78057000-8 Sotraser S.A. Director Relacionado Chile Fletes, Despachos y Repartos 708.805 (595.635) 1.009.288 (937.815)
40

----- [pág. 239] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 7 – Cuentas por Cobrar y por Pagar a Entidades Relacionadas, continuación
e) Personal Clave de la Administración:
Personal clave se define como aquellas personas que tienen autoridad y responsabilidad para planificar, dirigir y
controlar las actividades de la entidad, ya sea directa o indirectamente, incluyendo cualquier miembro (sea o no
ejecutivo) del consejo de Administración u órgano de gobierno equivalente de la entidad. La Compañía ha
determinado que el personal clave de la Administración lo componen los Directores y el Rol Privado de Falabella
S.A. A continuación se presentan por categoría el gasto por compensaciones recibidas por el personal clave de la
Administración:
31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Remuneraciones recibidas por la gerencia 24.447.197 18.301.614
Dieta Directores 478.981 409.648
Nota 8 – Inventarios
El detalle de los inventarios es el siguiente:
31-dic-22 31-dic-21
Detalle Inventario
M$ M$
Materias primas 2.518.651 1.731.771
Productos para la venta 1.703.065.186 1.405.043.943
Productos en proceso 1.320.485 1.459.989
Materiales y envases 5.447.765 4.848.096
Mercaderías en tránsito 239.040.141 454.709.992
Total Inventarios 1.951.392.228 1.867.793.791
Durante el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2022, la Compañía reconoció M$ 6.966.141.699 de inventarios
como costo de venta (M$ 6.805.561.958 al 31 de diciembre de 2021).
Además, por concepto de acortamiento, realización y obsolescencia, se reconoció en costo de venta provisiones por
M$ 5.502.718 al 31 de diciembre de 2022 (M$ 9.571.256 al 31 de diciembre de 2021).
La Compañía no presenta inventarios entregados en garantía que deban ser revelados al 31 de diciembre de 2022
y 2021.
Nota 9 – Activos y Pasivos por Impuestos Corrientes y No Corrientes
Activos por impuestos corrientes Negocios no Bancarios
31-dic-22 31-dic-21
Detalle Activos por impuestos corrientes
M$ M$
P.P.M. obligatorios (saldo neto de impuestos a la renta) 37.522.857 10.354.152
Créditos por capacitación 5.699.584 3.147.733
Crédito de utilidades absorbidas 38.700.368 6.093.431
Impuesto a la renta por recuperar 22.038.942 28.377.525
Otros impuestos por recuperar 6.656.572 4.921.541
Total 110.618.323 52.894.382
41

----- [pág. 240] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 9 – Activos y Pasivos por Impuestos Corrientes y No Corrientes, continuación
Activos por impuestos no corrientes Negocios no Bancarios
31-dic-22 31-dic-21
Detalle Activos por impuestos no corrientes
M$ M$
Impuesto a la renta por recuperar (1) 4.950.220 13.289.193
Total 4.950.220 13.289.193
(1) Incluye, principalmente, beneficios de acuerdo a lo establecido en la ley N° 19.420 de incentivos para el desarrollo de las provincias de Arica y Parinacota.
Activos por impuestos corrientes Negocios Bancarios
31-dic-22 31-dic-21
Detalle Activos por impuestos corrientes
M$ M$
P.P.M. obligatorios (saldo neto de impuestos a la renta) 102.885.633 20.006.444
Crédito de utilidades absorbidas 2.123.333 -
Impuesto a la renta por recuperar 7.456 1.290.929
Total 105.016.422 21.297.373
Pasivos por impuestos corrientes Negocios no Bancarios
31-dic-22 31-dic-21
Detalle Pasivos por impuestos corrientes
M$ M$
Provisión de impuesto a la renta corriente (neto P.P.M. obligatorio pagado) 32.862.504 88.237.494
Provisión de Impuesto único del 40% (gastos rechazados) 143.253 10.699
P.P.M. por pagar 3.092.880 2.187.700
Otros impuestos por pagar 134.270 30.149
Total 36.232.907 90.466.042
Pasivos por impuestos corrientes Negocios Bancarios
31-dic-22 31-dic-21
Detalle Pasivos por impuestos corrientes
M$ M$
P rovisión de impuesto a la renta corriente (neto P.P.M. obligatorio pagado) - 19.975.132
Total - 19.975.132
Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos
a) El gasto (beneficio) por impuestos a las ganancias al 31 de diciembre de 2022 y 2021 por los Negocios no
Bancarios y Negocios Bancarios se compone como sigue:
Negocios no Bancarios
01-ene-22 01-ene-21
Impuestos a la Renta 31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Gasto tributario corriente (provisión impuesto) 127.573.984 157.837.018
Ajuste gasto tributario (ejercicio anterior) (244.212) (2.100.472)
Beneficio tributario por pérdidas tributarias (38.700.368) (6.093.431)
Gasto por impuesto corriente, neto 88.629.404 149.643.115
(Ingreso) gasto diferido por impuestos relativos a diferencias temporarias (56.432.651) (2.807.607)
Beneficio tributario por pérdidas tributarias (113.109.556) (6.575.241)
Gasto diferido (ingreso) por impuesto relativo a cambios de la tasa impositiva o nuevas tasas 130.963 (2.934.300)
Beneficio por impuesto diferido, neto (169.411.244) (12.317.148)
Total (80.781.840) 137.325.967
42

----- [pág. 241] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos, continuación
Negocios Bancarios
01-ene-22 01-ene-21
Impuestos a la Renta 31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Gasto tributario corriente (provisión impuesto) 14.946.857 74.832.665
Ajuste gasto tributario (ejercicio anterior) 282.363 (150.380)
Beneficio tributario por pérdidas tributarias (2.123.333) -
Gastos por impuesto corriente, neto 13.105.887 74.682.285
(Ingreso) gasto diferido por impuestos relativos a diferencias temporarias (12.165.548) (3.924.184)
Gasto (beneficio) tributario por pérdidas tributarias 695.146 796.339
Gasto diferido (ingreso) por impuesto relativo a cambios de la tasa impositiva o nuevas tasas (155.834) (69.316)
(Beneficio) gasto por impuesto diferido, neto (11.626.236) (3.197.161)
Total 1.479.651 71.485.124
De acuerdo a lo establecido por la NIC 12 (Impuestos a las Ganancias) los activos y pasivos por impuestos diferidos
deben medirse empleando las tasas fiscales que se esperan sean de aplicación en el ejercicio en que el activo se
realice o el pasivo se cancele, basándose en las tasas (y leyes fiscales) que al final del ejercicio, hayan sido
aprobadas o prácticamente terminado el proceso de aprobación.
b) La reconciliación del gasto o beneficio por impuestos a las ganancias a la tasa estatutaria respecto de la tasa
efectiva al 31 de diciembre de 2022 y 2021 se compone como sigue:
Negocios no Bancarios
Resultado antes de impuesto por la tasa 01-ene-22 01-ene-21
Impositiva Legal de Chile 31-dic-22 31-dic-21
M$ % M$ %
Resultado antes de impuesto por la tasa impositiva legal de Chile (24.136.088) 27,00 159.764.632 27,00
Efecto en tasa impositiva de tasas de otras jurisdicciones (Efecto de tasa
local vs tasa Chile) 3.926.614 (4,39) 4.145.870 0,70
Efecto en tasa impositiva de ingresos no imponibles (4.540.243) 5,08 (6.118.777) (1,03)
Efecto en tasa impositiva de gastos no deducibles 4.136.145 (4,63) 2.170.613 0,37
Efecto de utilización de pérdidas tributarias (38.700.368) 43,29 (6.093.431) (1,03)
Efecto de Cambios en Tasas de Otras Jurisdicciones 130.963 (0,15) (2.934.300) (0,50)
Efecto de impuesto provisionado en déficit (exceso) en un ejercicio anterior (244.212) 0,27 (2.100.472) (0,36)
Corrección monetaria tributaria (neta) (64.820.295) 72,51 (31.708.703) (5,36)
Otro incremento (decremento) 43.465.644 (48,62) 20.200.535 3,41
Ajustes a la tasa impositiva legal, total (56.645.752) 63,36 (22.438.665) (3,79)
(Beneficio) gasto impuesto a la renta del ejercicio (80.781.840) 90,36 137.325.967 23,21
Tasa efectiva impositiva 90,36 23,21
Negocios Bancarios
Resultado antes de impuesto por la tasa 01-ene-22 01-ene-21
Impositiva Legal de Chile 31-dic-22 31-dic-21
M$ % M$ %
Resultado antes de impuesto por la tasa impositiva legal de Chile 38.480.904 27,00 84.270.230 27,00
Efecto en tasa impositiva de tasas de otras jurisdicciones (Efecto de tasa
local vs tasa Chile) 1.218.589 0,86 1.171.584 0,38
Efecto en tasa impositiva de ingresos no imponibles (293.019) (0,21) (143.552) (0,05)
Efecto en tasa impositiva de gastos no deducibles 1.468.572 1,03 2.853.094 0,91
Efecto de utilización de pérdidas tributarias (2.123.333) (1,49) - -
Efecto de Cambios en Tasas de Otras Jurisdicciones (155.834) (0,11) (69.316) (0,02)
Efecto de impuesto provisionado en déficit (exceso) en un ejercicio anterior 282.363 0,20 (150.380) (0,05)
Corrección monetaria tributaria (neta) (38.390.405) (26,94) (17.322.473) (5,55)
Otro incremento (decremento) 991.814 0,70 875.937 0,28
Ajustes a la tasa impositiva legal, total (37.001.253) (25,96) (12.785.106) (4,10)
Gasto impuesto a la renta del ejercicio 1.479.651 1,04 71.485.124 22,90
Tasa efectiva impositiva 1,04 22,90
43

----- [pág. 242] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 10 – Impuestos a las Ganancias e Impuestos Diferidos, continuación
c) Los saldos de impuestos diferidos por categoría se presentan a continuación:
Negocios no Bancarios
31-dic-22 31-dic-21
Conceptos - Estado de Situación Financiera Diferido Diferido Diferido Diferido
Activo Pasivo Activo Pasivo
M$ M$ M$ M$
Diferencia valorización en activos intangibles - 28.741.524 - 31.200.446
Diferencia valorización en activos fijos - 501.924.115 - 558.566.048
Diferencias en valorización de inventarios 14.948.570 - 13.410.640 -
Gastos anticipados activados - 750.009 - 446.167
Indemnización por años de servicio 12.117.237 - 8.950.341 -
Ingresos diferidos 27.900.045 - 22.820.964 -
Pérdidas tributarias de arrastre 266.092.083 - 138.290.807 -
Provisión de deudores incobrables 7.862.085 - 6.737.347 -
Provisión de obsolescencia 10.139.435 - 10.495.225 -
Provisión de realización 7.828.907 - 5.621.123 -
Provisión de vacaciones 17.852.231 - 15.568.607 -
Otras provisiones 49.822.866 - 43.386.634 -
Instrumentos derivados 283.077 - - 3.694.401
Otros - 17.751.198 - 24.016.413
Totales 414.846.536 549.166.846 265.281.688 617.923.475
Saldo neto 134.320.310 352.641.787
Negocios Bancarios
31-dic-22 31-dic-21
Diferido Diferido Diferido Diferido
Conceptos - Estado de Situación Financiera
Activo Pasivo Activo Pasivo
M$ M$ M$ M$
Diferencia valorización en activos intangibles - 3.620.125 - 3.838.229
Diferencia valorización en activos fijos - 4.302.170 - 6.239.370
Gastos anticipados activados - 5.857.598 - 1.694.694
Ingresos anticipados 15.464.606 - 10.637.886 -
Pérdidas tributarias de arrastre 9.814.624 - 9.917.900 -
Provisión de deudores incobrables 96.392.122 - 61.771.935 -
Provisión de vacaciones 1.349.321 - 1.315.173 -
Otras provisiones - 26.714.471 - 669.479
Otros 7.331.315 - 4.490.673 -
Totales 130.351.988 40.494.364 88.133.567 12.441.772
Saldo neto 89.857.624 75.691.795
d) Conciliación entre saldos de balance y los cuadros de impuestos diferidos:
Negocios no Bancarios
Saldo neto según cuadros presentados más arriba 31-dic-22 31-dic-21
Activos por impuestos diferidos 454.233.280 260.646.688
Pasivos por impuestos diferidos 588.553.590 613.288.475
Total 134.320.310 352.641.787
Negocios Bancarios
Saldo neto según cuadros presentados más arriba 31-dic-22 31-dic-21
Activos por impuestos diferidos 89.857.624 75.691.795
Total 89.857.624 75.691.795
44

----- [pág. 243] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 11 – Inversiones en Asociadas
a) Inversiones en Asociadas Negocios no Bancarios
A continuación se presenta la información respecto de las inversiones que posee la Compañía en Asociadas de
negocios no bancarios en forma directa e indirecta al 31 de diciembre de 2022 y 2021.
Al 31 de diciembre 2022
Ajuste de
Porcentaje Saldo Inicial al Adiciones / Participación conversión y Saldo al 31 de
País de Moneda
Sociedad de 1 de enero de Aportes en resultados Dividendos otras diciembre de
origen funcional
particip ación 20 22 reser vas 20 22
% M$ M$ M$ M$ M$ M$
Sodimac Colombia S.A. Colombia COL 49,00% 120.239.817 - 31.261.229 (10.794.397) (19.587.952) 121.118.697
Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del
Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V. México MXN 50,00% 65.092.072 22.459.260 (10.757.142) - 3.707.421 80.501.611
Inmobiliaria Cervantes S.A. Chile CLP 33,70% 281.533 - 23.261 (21.104) (531) 283.159
Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. México MXN 50,00% 35.605.110 8.600.750 (4.480.194) - 2.601.900 42.327.566
Sodimeg Jacaranda S.A. de C.V. México MXN 47,69% 6.758.925 - 253.992 - 446.048 7.458.965
Sodimeg San Mateo, S.A. de C.V. México MXN 49,00% 9.384.703 - 211.267 - 629.980 10.225.950
Sodimeg SLP S.A. de C.V. México MXN 49,00% 3.187.219 - 127.079 - 216.740 3.531.038
Inmobiliaria Sodimeg S.A de C.V México MXN 30,61% 5.550.408 - 176.224 - 377.536 6.104.168
Total 246.099.787 31.060.010 16.815.716 (10.815.501) (11.608.858) 271.551.154
Al 31 de diciembre 2021
Porcentaje Saldo Inicial al Participación Ajuste de Saldo al 31 de
Adiciones / Dividendos
País de Moneda de 1 de enero de en conversión y diciembre de
Sociedad Aportes recibidos
origen funcional participación 2021 resultados otras reservas 2021
% M$ M$ M$ M$ M$ M$
Sodimac Colombia S.A. Colombia COL 49,00% 123.247.771 - 35.123.810 (41.697.847) 3.566.083 120.239.817
Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del
Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V. México MXN 50,00% 36.799.754 31.043.576 (7.428.382) - 4.677.124 65.092.072
Inmobiliaria Cervantes S.A. Chile CLP 33,70% 282.665 - 18.432 (19.082) (482) 281.533
Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. México MXN 50,00% 28.652.717 7.494.500 (5.113.163) - 4.571.056 35.605.110
Sodimeg Jacaranda S.A. de C.V. (1) México MXN 50,00% - 3.686.262 90.091 - 2.982.572 6.758.925
Sodimeg San Mateo, S.A. de C.V. (1) México MXN 49,00% - 8.974.558 (111.634) - 521.779 9.384.703
Sodimeg SLP S.A. de C.V. (1) México MXN 49,00% - 2.917.610 (46.977) - 316.586 3.187.219
Inmobiliaria Sodimeg S.A de C.V México MXN 30,61% 5.163.406 - 129.960 - 257.042 5.550.408
Total 194.146.313 54.116.506 22.662.137 (41.716.929) 16.891.760 246.099.787
(1) Participaciones adquiridas en noviembre y diciembre de 2021.
No existen restricciones significativas para el reparto de dividendos y la cancelación de deudas por parte de las
asociadas, por asuntos regulatorios o relacionados con compromiso de deuda de las mismas.
45

----- [pág. 244] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 11 – Inversiones en Asociadas, continuación
b) Inversiones en Asociadas Negocios Bancarios
A continuación se presenta la información respecto de las inversiones que posee la Compañía en Asociadas del
negocio bancario en forma directa e indirecta al 31 de diciembre de 2022 y 2021.
Al 31 de diciembre 2022
Saldo Inicial al Ajuste de Saldo al 31 de
Porcentaje de Adiciones Participación
Sociedad
P
o
a
r
í
i
s
g e
d
n
e
f
M
un
o
c
n
io
ed
n
a
a l
particip ación
1 de
2
e
0
n
2
e
2
r o de
/ Apo rtes en resultados
Divide ndos
o
c
t
o
ra
n
s
v e
re
rs
s
i
e
ó
r
n
v a
y
s
dicie
2
m
02
b
2
re de
% M$ M$ M$ M$ M$ M$
Servicios Bancarios Compartidos S.A. Perú PEN 23,13% 3.810.616 - 1.085.254 (520.197) 177.662 4.553.335
Total 3.810.616 - 1.085.254 (520.197) 177.662 4.553.335
Al 31 de diciembre 2021
Saldo Inicial al Ajuste de Saldo al 31 de
Porcentaje de Adiciones Participación
Sociedad
P
o
a
r
í
i
s
g e
d
n
e
f
M
un
o
c
n
io
ed
n
a
a l
particip ación
1 de
2
e
0
n
2
e
1
r o de
/ Apo rtes en resultados
Divide ndos
o
c
t
o
ra
n
s
v e
re
rs
s
i
e
ó
r
n
v a
y
s
dicie
2
m
02
b
1
re de
% M$ M$ M$ M$ M$ M$
Servicios Bancarios Compartidos S.A. Perú PEN 23,13% 3.134.482 - 531.673 - 144.461 3.810.616
Total 3.134.482 - 531.673 - 144.461 3.810.616
46

----- [pág. 245] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 11 – Inversiones en Asociadas, continuación
c) Información resumida Asociadas:
A continuación se presenta la información financiera resumida de Asociadas al 31 de diciembre de 2022 y 2021.
Información al 31 de diciembre de 2022
Total Activos Total Activos Total Pasivos Total Pasivos Plusvalía Ingresos Resultado del
Asociada Corrientes No Corrientes Corrientes No Corrientes de Inversiones ejercicio
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Sodimac Colombia S.A. 266.890.204 402.856.010 146.640.531 283.032.742 3.482.956 1.233.005.686 63.798.427
Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del
Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V. 99.857.757 227.460.076 52.912.521 113.402.091 - 140.218.145 (21.514.283)
Servicios Bancarios Compartidos S.A. 4.674.881 15.060.597 2.370.073 359.785 619.425 14.508.241 4.691.973
Inmobiliaria Cervantes S.A. 26.923 512.262 137.578 - 147.817 77.025 69.024
Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. 133.464.615 43.180.225 107.557.250 - 7.783.770 53.456.279 (8.960.388)
Sodimeg Jacaranda S.A. de C.V. 2.383.773 14.393.644 119.821 1.015.761 - 469.006 532.632
Sodimeg San Mateo S.A. de C.V. 583.820 23.209.075 2.923.609 - - 334.867 431.158
Sodimeg SLP S.A. de C.V. 457.555 12.006.438 5.257.794 - - 323.710 259.343
Inmobiliaria Sodimeg S.A. DE C.V. 2.113.592 17.830.994 887 - - 444.725 575.705
Total 510.453.120 756.509.321 317.920.064 397.810.379 12.033.968 1.442.837.684 39.883.591
Información al 31 de diciembre de 2021
Total Activos Total Activos Total Pasivos Total Pasivos Plusvalía Ingresos Resultado del
Asociada Corrientes No Corrientes Corrientes No Corrientes de Inversiones ejercicio
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Sodimac Colombia S.A. 282.633.580 468.225.772 209.079.282 304.685.439 4.063.448 1.067.628.847 71.681.244
Sociedad Distribuidora de Mejoramiento del
95.719.076 (14.856.764)
Hogar y Construcción S.A.P.I. de C.V. 102.946.955 159.956.467 34.616.775 98.102.504 -
Servicios Bancarios Compartidos S.A. 3.581.138 14.171.894 3.451.514 357.374 584.917 10.425.757 2.298.331
Inmobiliaria Cervantes S.A. 23.719 489.175 116.112 - 147.817 69.584 54.695
Servicios Financieros Soriana S.A.P.I de C.V. 78.645.372 37.476.692 59.497.102 - 7.292.630 29.905.004 (10.226.326)
Sodimeg Jacaranda S.A. de C.V.(1) 2.156.490 13.623.406 1.175.382 1.086.665 - 416.377 180.182
Sodimeg San Mateo S.A. de C.V. (1) 2.038.628 21.618.756 4.504.930 - - 124.758 (227.825)
Sodimeg SLP S.A. de C.V. (1) 1.119.188 11.279.532 5.894.188 - - 42.093 (95.871)
Inmobiliaria Sodimeg S.A. DE C.V. 1.517.925 16.650.919 4.855 29.550 - 384.201 424.567
Total 474.662.995 743.492.613 318.340.140 404.261.532 12.088.812 1.204.715.697 49.232.233
(1) Participación adquirida en noviembre y diciembre de 2021.
47

----- [pág. 246] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía
a) El detalle de los Activos Intangibles de los Negocios no Bancarios es el siguiente:
31-dic-22 31-dic-21
Activos intangibles, neto
M$ M$
Activos intangibles de vida útil definida, neto 198.930.283 207.091.351
Activos intangibles de vida útil indefinida 124.669.309 123.921.082
Total Intangibles, neto 323.599.592 331.012.433
a.1) La composición de los Activos Intangibles de los Negocios no Bancarios es la siguiente:
31-dic-22 31-dic-21
Detalle activos intangibles
M$ M$
Desarrollo interno de software 316.860.400 294.222.851
Licencias y programas informáticos 195.042.527 172.879.735
Patentes, marcas registradas y otros derechos 31.414.592 30.313.312
Otros activos intangibles identificables 20.927.166 20.296.646
Marcas comerciales (vida útil indefinida) 124.669.309 123.921.082
Subtotal 688.913.994 641.633.626
Amortización acumulada (menos) (365.314.402) (310.621.193)
Total, neto 323.599.592 331.012.433
a.2) Los activos intangibles de vida útil indefinida de los Negocios no Bancarios corresponden a:
Período de 31-dic-22 31-dic-21
Activos Intangibles Identificables
amortización
Individualmente Significativos M$ M$
restante
Marca Comercial Sodimac Indefinido 110.641.102 110.641.102
Marca Comercial Imperial Indefinido 2.239.800 2.239.800
Marca Comercial Dicico Indefinido 11.788.407 11.040.180
Total 124.669.309 123.921.082
48

----- [pág. 247] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación
a.3) Los movimientos en Activos Intangibles distintos de la Plusvalía de los Negocios no Bancarios al 31 de
diciembre de 2022 son los siguientes:
Patentes,
Marcas
Desarrollo Licencias y marcas Otros activos
comerciales
Saldo Bruto interno de programas registradas y intangibles Total
(vida útil
Software informáticos otros identificables
indefinida)
derechos
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2022 294.222.851 172.879.735 30.313.312 20.296.646 123.921.082 641.633.626
Adiciones por desarrollo interno 33.718.452 - - - - 33.718.452
Adiciones por compra - 13.488.116 - 1.617.802 - 15.105.918
Retiros (2.733.984) (1.559.752) - (6.278) - (4.300.014)
Reclasificación de concepto y capitalización (3.686.396) 4.831.115 - (1.144.719) - -
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta (5.155.381) 4.064.294 - (574.550) - (1.665.637)
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) 494.858 1.339.019 1.101.280 738.265 748.227 4.421.649
Saldo al 31 de diciembre de 2022 316.860.400 195.042.527 31.414.592 20.927.166 124.669.309 688.913.994
Patentes,
Marcas
Desarrollo Licencias y marcas Otros activos
comerciales
interno de programas registradas y intangibles Total
Amortización (vida útil
Software informáticos otros identificables
indefinida)
derechos
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2022 160.642.146 119.833.398 19.241.890 10.903.759 - 310.621.193
Amortización del ejercicio 42.206.987 9.473.525 2.956.219 954.774 - 55.591.505
Retiros (2.507.371) (1.346.837) - - - (3.854.208)
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) 353.273 1.516.436 797.631 288.572 - 2.955.912
Saldo al 31 de diciembre de 2022 200.695.035 129.476.522 22.995.740 12.147.105 - 365.314.402
Saldo neto al 01 enero 2022 133.580.705 53.046.337 11.071.422 9.392.887 123.921.082 331.012.433
Saldo neto al 31 diciembre 2022 116.165.365 65.566.005 8.418.852 8.780.061 124.669.309 323.599.592
49

----- [pág. 248] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación
a.4) Los movimientos en Activos Intangibles distintos de la Plusvalía de los Negocios no Bancarios al 31 de
diciembre de 2021 son los siguientes:
Patentes, Marcas
Desarrollo Licencias y Otros activos
marcas comerciales
Saldo Bruto interno de programas intangibles Total
registradas y (vida útil
Software informáticos identificables
otros derechos indefinida)
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2021 259.676.582 168.216.919 29.102.032 19.364.896 122.876.604 599.237.033
Adiciones por desarrollo interno 35.020.221 - - - - 35.020.221
Adiciones por compra - 12.942.278 99.333 56.691 - 13.098.302
Retiros (1.924.768) (16.992.613) (373.818) (506.343) - (19.797.542)
Reclasificación de concepto y capitalización 282.808 (270.996) - (11.812) - -
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta 457.004 2.165.635 - 377.225 - 2.999.864
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) 711.004 6.818.512 1.485.765 1.015.989 1.044.478 11.075.748
Saldo al 31 de diciembre de 2021 294.222.851 172.879.735 30.313.312 20.296.646 123.921.082 641.633.626
Patentes, Marcas
Desarrollo Licencias y Otros activos
marcas comerciales
Amortización interno de programas intangibles Total
registradas y (vida útil
Software informáticos identificables
otros derechos indefinida)
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2021 114.056.982 119.221.843 15.756.747 9.650.155 - 258.685.727
Amortización del ejercicio 47.039.683 9.932.913 2.713.100 834.055 - 60.519.751
Retiros (804.015) (9.497.408) (187.770) (26.425) - (10.515.618)
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta - 5.727 - (6.263) - (536)
Deterioro de valor (1) - (6.256.992) (186.049) - - (6.443.041)
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) 349.496 6.427.315 1.145.862 452.237 - 8.374.910
Saldo al 31 de diciembre de 2021 160.642.146 119.833.398 19.241.890 10.903.759 - 310.621.193
Saldo neto al 01 enero 2021 145.619.600 48.995.076 13.345.285 9.714.741 122.876.604 340.551.306
Saldo neto al 31 diciembre 2021 133.580.705 53.046.337 11.071.422 9.392.887 123.921.082 331.012.433
(1) Corresponde al deterioro de valor de los Activos Intangibles de las filiales de Argentina.
b) Intangibles Negocios Bancarios:
b.1) El detalle de los Activos Intangibles de los Negocios Bancarios es el siguiente:
31-dic-22 31-dic-21
Detalle de Activos Intangibles
M$ M$
Desarrollo interno de software 132.711.966 121.515.733
Licencias y programas informáticos 59.792.731 57.911.379
Subtotal 192.504.697 179.427.112
Amortización acumulada (menos) (120.432.583) (101.010.190)
Total, neto 72.072.114 78.416.922
50

----- [pág. 249] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación
b.2) Los movimientos en Activos Intangibles de los Negocios Bancarios al 31 de diciembre de 2022 son los
siguientes:
Desarrollo Licencias y
interno de programas Total
Saldo Bruto
software informáticos
M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2022 121.515.733 57.911.379 179.427.112
Adiciones por desarrollo interno 9.876.452 - 9.876.452
Adiciones por compra - 9.411.227 9.411.227
Retiros (2.125.529) (1.050.158) (3.175.687)
Ajuste de conversión (Nota 2.6) 3.445.310 (6.479.717) (3.034.407)
Saldo al 31 de diciembre de 2022 132.711.966 59.792.731 192.504.697
Desarrollo Licencias y
interno de programas Total
Amortización
software informáticos
M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2022 65.677.064 35.333.126 101.010.190
Amortización del ejercicio 15.836.343 8.466.084 24.302.427
Retiros (2.088.262) (658.149) (2.746.411)
Ajuste de conversión (Nota 2.6) 1.260.532 (3.394.155) (2.133.623)
Saldo al 31 de diciembre de 2022 80.685.677 39.746.906 120.432.583
Saldo neto al 01 enero 2022 55.838.669 22.578.253 78.416.922
Saldo neto al 31 diciembre 2022 52.026.289 20.045.825 72.072.114
b.3) Los movimientos en Activos Intangibles de los Negocios Bancarios al 31 de diciembre de 2021 son los
siguientes:
Desarrollo Licencias y
Saldo Bruto interno de programas Total
software informáticos
M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2021 110.649.911 53.387.870 164.037.781
Adiciones por desarrollo interno 14.416.376 - 14.416.376
Adiciones por compra - 5.995.645 5.995.645
Retiros (8.162.505) (1.978.058) (10.140.563)
Ajuste de conversión (Nota 2.6) 4.611.951 505.922 5.117.873
Saldo al 31 de diciembre de 2021 121.515.733 57.911.379 179.427.112
Desarrollo Licencias y
Amortización interno de programas Total
software informáticos
M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2021 60.292.245 27.220.165 87.512.410
Amortización del ejercicio 11.506.006 9.240.897 20.746.903
Retiros (8.052.267) (1.609.094) (9.661.361)
Ajuste de conversión (Nota 2.6) 1.931.080 481.158 2.412.238
Saldo al 31 de diciembre de 2021 65.677.064 35.333.126 101.010.190
Saldo neto al 01 enero 2021 50.357.666 26.167.705 76.525.371
Saldo neto al 31 diciembre 2021 55.838.669 22.578.253 78.416.922
51

----- [pág. 250] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 12 – Activos Intangibles distintos de la Plusvalía, continuación
c) Otra información respecto a activos intangibles:
c.1) Al 31 de diciembre de 2022 no existen activos intangibles significativos identificables en uso que estén
completamente amortizados.
c.2) La amortización de los activos intangibles se presenta en el estado de resultados por función bajo el rubro
Gastos de Administración, y asciende a M$ 79.893.932 y M$ 81.266.654 al 31 de diciembre de 2022 y 2021,
respectivamente, tal como se presenta en la Nota 30.
c.3) La Compañía efectúa pruebas de deterioro anuales sobre los activos intangibles con vida útil indefinida, las
cuales no arrojaron ajustes a los valores reconocidos por la Compañía.
Nota 13 – Plusvalía
El detalle de la Plusvalía de los Negocios no Bancarios corresponde a:
31-dic-22 31-dic-21
Detalle Plusvalía
M$ M$
Sodimac S.A. 205.688.300 205.688.300
Imperial S.A. 13.836.495 13.836.495
Hipermercados Tottus S.A. 14.575.143 14.575.143
Inverfal S.A. 5.354.756 5.354.756
Plaza Oeste S.A. 10.770.845 10.770.845
Plaza del Trébol S.A. 3.946.308 3.946.308
Plaza Tobalaba S.A. 1.558.544 1.558.544
Plaza La Serena S.A. 418.818 418.818
Mall Calama S.A. 357.778 357.778
Inmobiliaria Las Condes S.A. 3.457.846 3.457.846
Construdecor S.A. 29.622.419 27.742.210
Tienda Mejoramiento del Hogar S.A. 184.575.128 174.292.620
Mall Plaza Perú S.A. 64.416.031 60.827.475
New TIN Linio I GmbH 104.128.164 104.128.164
Total 642.706.575 626.955.302
El deterioro de la plusvalía es determinado por medio de evaluar el monto recuperable de la unidad generadora
de efectivo (o grupo de unidades generadoras de efectivo) a la cual está relacionada la plusvalía.
Cuando el monto recuperable de la unidad generadora de efectivo (o grupos de unidades generadoras de efectivo)
es menor a la suma del valor libro de la unidad generadora de efectivo (grupo de unidades generadoras de efectivo)
a las cuales se les ha asignado la plusvalía, se reconoce una pérdida por deterioro. Las pérdidas por deterioro
relacionadas con plusvalía no pueden ser reversadas en ejercicios futuros.
El deterioro de activos intangibles con vidas útiles indefinidas es probado anualmente a nivel individual o a nivel
de la unidad generadora de efectivo, según corresponda.
La Compañía efectúa pruebas de deterioro anuales sobre la plusvalía las cuales no han implicado ajustes a los
valores reconocidos.
52

----- [pág. 251] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 13 – Plusvalía, continuación
La Plusvalía por segmentos al 31 de diciembre de 2022 y 2021, corresponde a:
31-dic-22 31-dic-21
Segmentos
M$ M$
Mejoramiento del Hogar 433.722.342 421.559.625
Bienes Inmobiliarios 84.926.170 81.337.614
Supermercados 14.575.143 14.575.143
Otros Negocios 109.482.920 109.482.920
Total Plusvalía por Segmentos 642.706.575 626.955.302
La Compañía efectuó el test de deterioro al 31 de diciembre de 2022 sobre las plusvalías considerando lo
mencionado en las políticas contables (Nota 2.12). Se utilizó la metodología del valor de uso, basado en los flujos
futuros de efectivo que son generados por los activos asociados a las plusvalías.
Los principales parámetros e indicadores utilizados para la evaluación del deterioro son los siguientes:
a) Tasa de descuento
Para la determinación de la tasa de descuento se utiliza la metodología del costo promedio del capital (tasa
WACC), donde se consideran para su construcción inputs de mercado y de empresas comparables.
Se utilizan tasas de descuento diferenciadas según el negocio y el país en los cuales están presentes las unidades
generadoras de efectivo evaluadas.
Las tasas de descuento promedio ponderadas utilizadas en cada segmento al 31 de diciembre de 2022 son las
siguientes:
Segmentos 31-dic-22
Mejoramiento del Hogar 10,61%
Bienes Inmobiliarios 6,74%
Supermercados 5,80%
Otros Negocios 16,56%
b) Proyecciones de flujos de efectivo
Las proyecciones de flujos de efectivo se realizan por cada país y negocio, y se modelan considerando las
principales variables de los flujos históricos y los presupuestos aprobados. Para las proyecciones que van más
allá de los presupuestos aprobados se consideran variables macroeconómicas que afectan los mercados en los
que operan los negocios.
Las principales variables de negocio que se consideran se refieren a ingresos, márgenes y gastos de operación,
como así también, los costos de mantención de los activos existentes.
53

----- [pág. 252] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 13 – Plusvalía, continuación
El resumen de las tasas promedio de crecimiento de las variables indicadas al 31 de diciembre de 2022 es el
siguiente:
Tasas promedio de crecimiento
Segmentos
Ingresos Costos y gastos
Mejoramiento del Hogar 2,8% a 19,3% 2,5% a 17,3%
Bienes Inmobiliarios 0,31% a 0,83% 0,29% a 0,83%
Supermercados 8,80% 3,60%
Otros Negocios 24,1% a 56% 8,1% a 25%
En el caso de los Bienes Inmobiliarios las proyecciones de este segmento consideran la estimación de ingresos
de los centros comerciales basada en las proyecciones de ventas de cada unidad de negocios o tipo de superficie
arrendable, manteniendo una relación del arriendo sobre las ventas.
Para el caso del negocio de Marketplace, incluido en el segmento de Otros Negocios, las variables claves
consideradas están asociadas al apalancamiento del negocio con los demás segmentos del Grupo (mejoramiento
del hogar, tiendas por departamento, supermercados, entre otros).
Para la determinación de los flujos proyectados se consideran tanto crecimientos históricos de los últimos años
como también el impacto de la inflación sobre los mismos.
c) Plazo temporal de las proyecciones de flujos de efectivo
Las proyecciones al 31 de diciembre de 2022 consideran un plazo temporal de 5 años, más la perpetuidad, a
excepción de las plusvalías asociadas a: i) Bienes Inmobiliarios, donde se consideró un plazo de proyección de
hasta 30 años dado los activos de largo plazo subyacentes asociados al segmento, y ii) New TIN Linio I GmbH
(Segmento Otros Negocios: Marketplace), donde se consideró un plazo temporal de 10 años, por ser un negocio
en maduración con mercados localizados en países disímiles.
Las tasas de crecimiento de los flujos a perpetuidad fluctúan, según el país, entre 3% y 5% para el segmento de
Mejoramiento del Hogar. En el caso del segmento de Supermercados la tasa de crecimiento asciende al 3%, y en
el caso de Marketplace fluctúa entre 2,5% y 4,5%, según el país. En el caso del segmento de Bienes Inmobiliarios,
a los flujos a perpetuidad no se le considera crecimiento.
Productos de los test aplicados no se identificaron pérdidas de valor en las plusvalías de Falabella S.A.
54

----- [pág. 253] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo
a) La composición por clase de Propiedad, Planta y Equipo de los Negocios no Bancarios es la siguiente:
31-dic-22 31-dic-21
Valor bruto Depreciación Valor neto Valor bruto Depreciación Valor neto
acumulada y acumulada y
Descripción
deterioro de valor deterioro de valor
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Terrenos 746.594.823 - 746.594.823 727.753.245 - 727.753.245
Edificios 1.083.792.528 (248.020.602) 835.771.926 1.015.394.430 (217.061.511) 798.332.919
Planta y Equipos 401.611.174 (217.001.306) 184.609.868 351.286.173 (185.836.780) 165.449.393
Equipamiento de tecnologías de la información 188.160.388 (135.810.465) 52.349.923 167.989.411 (121.843.638) 46.145.773
Instalaciones fijas y accesorios 1.449.622.804 (856.156.760) 593.466.044 1.320.581.215 (755.719.439) 564.861.776
Vehículos de motor 40.206.885 (27.341.541) 12.865.344 39.113.852 (26.986.510) 12.127.342
Construcción en curso 169.690.456 - 169.690.456 221.962.087 - 221.962.087
Activos por derecho de uso (1) 1.345.426.134 (348.777.314) 996.648.820 1.115.995.896 (227.102.584) 888.893.312
Otras propiedades, planta y equipo (2) 442.578.604 (305.007.386) 137.571.218 422.822.741 (285.409.713) 137.413.028
Total Propiedad, Planta y Equipo 5.867.683.796 (2.138.115.374) 3.729.568.422 5.382.899.050 (1.819.960.175) 3.562.938.875
(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades y a la instalación de sus tiendas.
(2) Corresponden principalmente a muebles y útiles.
b) La composición por clase de Activo Fijo de los Negocios Bancarios es la siguiente:
31-dic-22 31-dic-21
Valor bruto Depreciación Valor neto Valor bruto Depreciación Valor neto
Descripción acumulada acumulada
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Terrenos 173.909 - 173.909 173.909 - 173.909
Edificios 322.978 (322.978) - 322.978 (322.978) -
Planta y Equipos 20.624.579 (16.650.354) 3.974.225 20.280.923 (15.224.638) 5.056.285
Equipamiento de tecnologías de la información 37.092.683 (27.427.529) 9.665.154 36.591.288 (25.146.494) 11.444.794
Instalaciones fijas y accesorios 33.682.679 (26.614.524) 7.068.155 32.308.101 (25.188.054) 7.120.047
Vehículos de motor 125.516 (79.295) 46.221 135.467 (66.136) 69.331
Construcción en curso 7.961.570 - 7.961.570 7.786.778 - 7.786.778
Activos por derecho de uso (1) 46.050.524 (24.127.625) 21.922.899 40.600.383 (18.107.934) 22.492.449
Otras propiedades, planta y equipo (2) 8.953.457 (4.687.660) 4.265.797 6.853.039 (3.358.836) 3.494.203
Total Propiedad, Planta y Equipo 154.987.895 (99.909.965) 55.077.930 145.052.866 (87.415.070) 57.637.796
(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades.
(2) Corresponden principalmente a muebles y útiles.
55

----- [pág. 254] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación
c) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2022 de los Negocios no Bancarios son los siguientes:
Equipamiento Otras
Instalaciones Activos por
Planta y de tecnologías Vehículos de Construcción propiedades,
Terrenos Edificios fijas y derecho de Total
Costo Equipos de la motor en curso planta y
accesorios uso (1)
información equipo
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2022 727.753.245 1.015.394.430 351.286.173 167.989.411 1.320.581.215 39.113.852 221.962.087 1.115.995.896 422.822.741 5.382.899.050
Adiciones - 10.006.243 19.801.432 9.706.209 25.077.648 124.730 197.087.404 218.572.911 5.936.993 486.313.570
Enajenaciones - (122.842) (5.103.471) (849.583) (3.341.741) (247.652) (476.230) - (4.150.918) (14.292.437)
Retiros - (255.229) (8.997.832) (5.826.946) (17.399.547) (17.672) (1.044.308) (11.955.433) (23.444.742) (68.941.709)
Reclasificaciones de concepto y capitalización - 33.542.607 40.109.766 11.763.575 101.357.604 1.102.321 (222.524.797) - 34.648.924 -
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta - (524.813) 397.043 4.335.203 (3.061.427) - (2.498.781) - 164.660 (1.188.115)
Traspaso hacia / desde propiedad de inversión (204.614) (548.714) - - - - (24.451.005) - - (25.204.333)
Transferencias a activos no corrientes mantenidos
para la venta (645.596) - - - - - - - - (645.596)
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) 19.691.788 26.300.846 4.118.063 1.042.519 26.409.052 131.306 1.636.086 22.812.760 6.600.946 108.743.366
Saldo al 31 de diciembre 2022 746.594.823 1.083.792.528 401.611.174 188.160.388 1.449.622.804 40.206.885 169.690.456 1.345.426.134 442.578.604 5.867.683.796
Equipamiento Otras
Instalaciones Activos por
Planta y de tecnologías Vehículos de Construcción propiedades,
Terrenos Edificios fijas y derecho de Total
Depreciación y deterioro de valor Equipos de la motor en curso planta y
accesorios uso
información equipo
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 enero 2022 - 217.061.511 185.836.780 121.843.638 755.719.439 26.986.510 - 227.102.584 285.409.713 1.819.960.175
Depreciación del ejercicio - 23.323.644 40.598.039 19.111.574 105.251.234 662.647 - 115.676.010 38.714.136 343.337.284
Traspaso hacia / desde propiedad de inversión - (177.380) (2.811) - (3.094.739) - - - (5.589) (3.280.519)
Enajenaciones - (20.883) (3.894.149) (600.430) (1.793.793) (193.117) - - (2.190.125) (8.692.497)
Retiros - (56.833) (8.393.141) (5.510.999) (15.530.633) (332.568) - (7.374.364) (22.061.385) (59.259.923)
Deterioro de valor - (267.296) (32.087) - 778.289 - - 304.270 (66.959) 716.217
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) - 8.157.839 2.888.675 966.682 14.826.963 218.069 - 13.068.814 5.207.595 45.334.637
Saldo al 31 de diciembre 2022 - 248.020.602 217.001.306 135.810.465 856.156.760 27.341.541 - 348.777.314 305.007.386 2.138.115.374
Saldo neto al 01 enero 2022 727.753.245 798.332.919 165.449.393 46.145.773 564.861.776 12.127.342 221.962.087 888.893.312 137.413.028 3.562.938.875
Saldo neto al 31 diciembre 2022 746.594.823 835.771.926 184.609.868 52.349.923 593.466.044 12.865.344 169.690.456 996.648.820 137.571.218 3.729.568.422
(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades y a la instalación de sus tiendas.
56

----- [pág. 255] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación
d) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2021 de los Negocios no Bancarios son los siguientes:
Equipamiento Otras
Instalaciones Activos por
Planta y de tecnologías Vehículos de Construcción propiedades,
Costo Terrenos Edificios fijas y derecho de Total
Equipos de la motor en curso planta y
accesorios uso (1)
información equipo
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2021 734.788.964 979.387.974 319.638.925 149.823.644 1.219.257.738 38.551.602 213.386.011 932.586.766 391.200.052 4.978.621.676
Adiciones 869.506 3.330.626 12.499.067 11.548.213 12.604.150 288.842 220.922.782 198.625.775 4.631.670 465.320.631
Enajenaciones (722.203) (36.622) (5.409.109) (132.460) (3.731.279) (96.708) (796.486) - (1.665.644) (12.590.511)
Retiros - (13.458.095) (18.304.244) (7.993.258) (57.786.890) (39.642) (2.453.977) (43.273.749) (26.280.346) (169.590.201)
Reclasificaciones de concepto y capitalización - 20.979.224 31.937.705 9.327.312 92.295.200 234.746 (192.341.780) 154.518 37.413.075 -
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta - - - 12.858 (4.069) - (1.265.392) - - (1.256.603)
Traspaso hacia / desde propiedad de inversión (30.912.894) (17.603.288) 601.801 - (2.395.275) - (19.378.555) 2.821.377 573.108 (66.293.726)
Transferencias a activos no corrientes mantenidos
para la venta (2.796.573) (2.619.434) - - (141.440) - (450.514) - - (6.007.961)
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) 26.526.445 45.414.045 10.322.028 5.403.102 60.483.080 175.012 4.339.998 25.081.209 16.950.826 194.695.745
Saldo al 31 de diciembre de 2021 727.753.245 1.015.394.430 351.286.173 167.989.411 1.320.581.215 39.113.852 221.962.087 1.115.995.896 422.822.741 5.382.899.050
Equipamiento Otras
Instalaciones Activos por
Planta y de tecnologías Vehículos de Construcción propiedades,
Depreciación y deterioro de valor Terrenos Edificios fijas y derecho de Total
Equipos de la motor en curso planta y
accesorios uso
información equipo
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero 2021 - 195.654.968 161.617.860 108.025.412 675.099.796 26.371.389 52.956 162.828.405 260.880.688 1.590.531.474
Depreciación del ejercicio - 21.393.338 38.275.779 17.272.358 99.124.543 626.859 - 92.750.319 37.292.426 306.735.622
Traspaso desde otra cuenta o hacia otra cuenta - - - 536 - - - - - 536
Traspaso hacia / desde propiedad de inversión - (3.672.896) (1.467) - (2.336.523) - - 487.787 (1.332) (5.524.431)
Enajenaciones - (17.817) (4.381.887) (127.903) (2.573.288) (73.807) - - (1.374.771) (8.549.473)
Retiros - (11.231.914) (16.381.692) (7.103.629) (48.734.057) (39.642) - (31.248.309) (22.996.705) (137.735.948)
Transferencias a activos no corrientes mantenidos
para la venta - (639.298) - - (87.317) - - - - (726.615)
Deterioro de valor (2) - (449.681) (583.010) (555.051) (4.825.778) - (52.956) (4.208.852) (954.016) (11.629.344)
Ajuste de conversión y reexpresión (Nota 2.6) - 16.024.811 7.291.197 4.331.915 40.052.063 101.711 - 6.493.234 12.563.423 86.858.354
Saldo al 31 de diciembre de 2021 - 217.061.511 185.836.780 121.843.638 755.719.439 26.986.510 - 227.102.584 285.409.713 1.819.960.175
Saldo neto al 01 enero 2021 734.788.964 783.733.006 158.021.065 41.798.232 544.157.942 12.180.213 213.333.055 769.758.361 130.319.364 3.388.090.202
Saldo neto al 31 diciembre 2021 727.753.245 798.332.919 165.449.393 46.145.773 564.861.776 12.127.342 221.962.087 888.893.312 137.413.028 3.562.938.875
(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades y la instalación de sus tiendas.
(2) Corresponde al deterioro de valor de las Propiedades, Planta y Equipos de las filiales de Argentina.
57

----- [pág. 256] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación
e) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2022 de los Negocios Bancarios son los siguientes:
Equipamiento Otras
Instalaciones
Planta y de tecnologías Vehículos de Construcción Activos por propiedades,
Terrenos Edificios fijas y Total
Costo Equipos de la motor en curso derecho de planta y
accesorios
información uso (1) equipo
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2022 173.909 322.978 20.280.923 36.591.288 32.308.101 135.467 7.786.778 40.600.383 6.853.039 145.052.866
Adiciones - - 656.144 3.589.950 351.304 - 3.812.970 8.954.545 509.723 17.874.636
Retiros - - (208.363) (821.459) (1.077.502) - - (3.104.024) (124.323) (5.335.671)
Reclasificaciones de concepto y capitalización - - 466.116 (1.201.665) 2.666.310 - (3.636.524) - 1.705.763 -
Ajuste de conversión (Nota 2.6) - - (570.241) (1.065.431) (565.534) (9.951) (1.654) (400.380) 9.255 (2.603.936)
Saldo al 31 de diciembre 2022 173.909 322.978 20.624.579 37.092.683 33.682.679 125.516 7.961.570 46.050.524 8.953.457 154.987.895
Equipamiento Otras
Instalaciones
Planta y de tecnologías Vehículos de Construcción Activos por propiedades,
Terrenos Edificios fijas y Total
Depreciación Equipos de la motor en curso derecho de planta y
accesorios
información uso equipo
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2022 - 322.978 15.224.638 25.146.494 25.188.054 66.136 - 18.107.934 3.358.836 87.415.070
Depreciación del ejercicio - - 2.019.573 4.056.267 2.854.855 15.150 - 7.982.025 1.392.695 18.320.565
Retiros - - (164.035) (773.725) (811.687) - - (1.659.816) (93.245) (3.502.508)
Ajuste de conversión (Nota 2.6) - - (429.822) (1.001.507) (616.698) (1.991) - (302.518) 29.374 (2.323.162)
Saldo al 31 de diciembre 2022 - 322.978 16.650.354 27.427.529 26.614.524 79.295 - 24.127.625 4.687.660 99.909.965
Saldo neto al 01 enero 2022 173.909 - 5.056.285 11.444.794 7.120.047 69.331 7.786.778 22.492.449 3.494.203 57.637.796
Saldo neto al 31 diciembre 2022 173.909 - 3.974.225 9.665.154 7.068.155 46.221 7.961.570 21.922.899 4.265.797 55.077.930
(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades.
58

----- [pág. 257] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación
f) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2021 de los Negocios Bancarios son los siguientes:
Equipamiento Otras
Activos por
Planta y de tecnologías Instalaciones Vehículos propiedades,
Costo Terrenos Edificios Construcción derecho de Total
Equipos de la fijas y de motor planta y
en curso uso (1)
información accesorios equipo
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2021 173.909 322.978 20.295.746 35.344.915 30.976.877 57.124 8.449.865 38.420.142 6.793.649 140.835.205
Adiciones - - 631.514 3.010.598 137.022 73.053 3.112.376 11.861.534 101.781 18.927.878
Retiros - - (1.045.412) (2.764.269) (2.264.361) - (1.662) (9.106.004) (864.034) (16.045.742)
Reclasificaciones de concepto y capitalización - - 282.812 134.978 2.701.949 - (3.842.209) - 722.470 -
Ajuste de conversión (Nota 2.6) - - 116.263 865.066 756.614 5.290 68.408 (575.289) 99.173 1.335.525
Saldo al 31 de diciembre 2021 173.909 322.978 20.280.923 36.591.288 32.308.101 135.467 7.786.778 40.600.383 6.853.039 145.052.866
Equipamiento Otras
Activos por
Planta y de tecnologías Instalaciones Vehículos propiedades,
Depreciación Terrenos Edificios Construcción derecho de Total
Equipos de la fijas y de motor planta y
en curso uso
información accesorios equipo
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2021 - 322.978 13.854.708 22.413.843 23.290.773 57.124 - 18.380.796 3.624.104 81.944.326
Depreciación del ejercicio - - 2.191.025 4.691.024 2.997.516 7.589 - 8.236.530 421.220 18.544.904
Retiros - - (891.635) (2.605.843) (1.490.892) - - (7.190.473) (748.006) (12.926.849)
Ajuste de conversión (Nota 2.6) - - 70.540 647.470 390.657 1.423 - (1.318.919) 61.518 (147.311)
Saldo al 31 de diciembre de 2021 - 322.978 15.224.638 25.146.494 25.188.054 66.136 - 18.107.934 3.358.836 87.415.070
Saldo neto al 01 enero 2021 173.909 - 6.441.038 12.931.072 7.686.104 - 8.449.865 20.039.346 3.169.545 58.890.879
Saldo neto al 31 diciembre 2021 173.909 - 5.056.285 11.444.794 7.120.047 69.331 7.786.778 22.492.449 3.494.203 57.637.796
(1) Falabella clasifica en este rubro, principalmente, los activos por derecho de uso relacionados con arriendos de inmuebles destinados al desarrollo de sus actividades.
Los ítems de Propiedades, Planta y Equipo totalmente depreciados que aún son utilizados por la Compañía no son significativos.
El cargo total a resultados producto de la depreciación del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2022 y 2021 corresponde a M$ 361.657.849 y M$ 325.280.526,
respectivamente. Dichos valores se presentan en el estado de resultados por función, de la siguiente manera:
- M$ 358.765.748 y M$ 321.868.280 bajo el rubro Gastos de Administración al 31 de diciembre 2022 y 2021, respectivamente, tal como se presenta en la
Nota 30.
- M$ 2.892.101 y M$ 3.412.246 bajo el rubro Costo de Venta al 31 de diciembre de 2022 y 2021, respectivamente, y que corresponde principalmente a la
depreciación de las maquinarias en arriendo.
59

----- [pág. 258] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación
g) Durante el ejercicio 2022, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 1.482.637. La
tasa de interés promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 5,98%. Durante el ejercicio
2021, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 2.338.658. La tasa de interés
promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 4,87%.
Al 31 de diciembre de 2022, la Compañía ha adquirido compromisos contractuales con proveedores para la
adquisición de Propiedades, Planta y Equipos por la suma de M$ 34.100.998.
Falabella mantiene activos entregados en garantía por un monto ascendente a M$ 27.640.379 al 31 de
diciembre 2022, los cuales forman parte de Propiedad, Planta y Equipos.
h) Adicionalmente, la Compañía ha realizado transacciones de venta con retroarrendamiento. El detalle de estas
transacciones se presenta a continuación:
Comprador Vendedor Bienes Involucrados Valor nominal Período de Contrato Precio compraventa
SCOTIABANK (PERÚ) OPEN PLAZA S.A.C. EDIFICIO / INSTALACIONES 6.678.888 09-05-2028 6.678.888
Total 6.678.888 6.678.888
No existen cláusulas significativas en los contratos de leasing vigentes, ya que operan en los términos normales
para este tipo de contratos.
Al efectuar operaciones de venta con retro arrendamiento, no se generan efectos porque los precios de venta
son equivalentes a los valores contables de los activos involucrados a la fecha de la transacción.
i) Grupo como arrendador
La Compañía entrega en arrendamiento sus Propiedades de Inversión como parte de sus operaciones. Al 31
de diciembre de 2022 y 2021, la Compañía posee los siguientes derechos por cobrar bajo contratos no
cancelables:
31-dic-22 31-dic-21
Pagos mínimos a Pagos mínimos
Detalle
recibir a recibir
M$ M$
Hasta un año 229.293.662 201.673.916
Desde un año hasta cinco años 499.350.088 450.637.861
Más de cinco años 475.335.959 465.330.187
Total 1.203.979.709 1.117.641.964
La Sociedad da en arrendamiento a terceros locales que forman parte de sus Propiedades de Inversión. En los
contratos de arrendamiento se establece el plazo de vigencia de los mismos, el canon de arrendamiento y la
forma de calcularlo, las características de los bienes dados en arrendamiento y otras obligaciones relacionadas
con la promoción, los servicios y el correcto funcionamiento de los diversos locales.
60

----- [pág. 259] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 14 – Propiedades, Planta y Equipo, continuación
Los ingresos fijos y variables por arrendamiento de propiedades de inversión son los siguientes:
01-ene-22 01-ene-21
Arriendos Cobrados a Terceros 31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Ingresos Fijos 338.548.640 217.145.968
Ingresos Variables 31.647.021 30.253.314
Total 370.195.661 247.399.282
Los ingresos por arrendamiento por un monto de M$ 370.195.661 al 31 de diciembre de 2022 y M$ 247.399.282
al 31 de diciembre de 2021, corresponden a los ingresos por arrendamiento con terceros por todas las empresas
inmobiliarias de Falabella; en cambio en la Nota 36 “Información Financiera por Segmentos”, los ingresos
ordinarios del segmento Bienes Inmobiliarios Chile corresponde a los ingresos totales con terceros y
relacionados de las empresas inmobiliarias en Chile.
Nota 15 – Propiedad de Inversión
a) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2022 son los siguientes:
Costo M$
Saldo al 01 de enero de 2022 3.765.435.096
Adiciones 122.089.379
Retiros (7.307.068)
Enajenación (1.337.995)
Transferencias a activos no corrientes mantenidos para la venta (3.081.846)
Traspaso desde / hacia a propiedad, planta y equipos y otros activos 28.058.085
Ajuste de conversión (21.345.853)
Saldo al 31 de diciembre de 2022 3.882.509.798
Depreciación M$
Saldo al 01 de enero de 2022 359.409.869
Depreciación del ejercicio 63.554.858
Retiros (2.210.196)
Enajenación (220.360)
Transferencias a activos no corrientes mantenidos para la venta (2.127)
Traspaso desde / hacia a propiedad, planta y equipos y otros activos 3.280.519
Deterioro de valor 13.655.133
Ajuste de conversión (510.008)
Saldo al 31 de diciembre de 2022 436.957.688
Saldo neto al 01 enero 2022 3.406.025.227
Saldo neto al 31 diciembre 2022 3.445.552.110
61

----- [pág. 260] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 15 – Propiedad de Inversión, continuación
b) Los movimientos del ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2021 son los siguientes:
Costo M$
Saldo al 01 de enero de 2021 3.594.931.120
Adiciones 89.889.765
Retiros (8.704.934)
Enajenación (3.357.610)
Transferencias a activos no corrientes mantenidos para la venta (3.882.578)
Traspaso desde / hacia a propiedad, planta y equipos y otros activos 64.550.465
Ajuste de conversión 32.008.868
Saldo al 31 de diciembre de 2021 3.765.435.096
Depreciación M$
Saldo al 01 de enero de 2021 279.611.648
Depreciación del ejercicio 60.936.173
Retiros (4.077.688)
Enajenación (23.698)
Traspaso desde / hacia a propiedad, planta y equipos y otros activos 5.524.431
Deterioro de valor 14.464.604
Ajuste de conversión 2.974.399
Saldo al 31 de diciembre de 2021 359.409.869
Saldo neto al 01 enero 2021 3.315.319.472
Saldo neto al 31 diciembre 2021 3.406.025.227
En Nota 29.1.c) se incluye el detalle de los Costos de propiedades de inversión, incluyendo la depreciación de
estos activos en forma separada.
Las propiedades de inversión incluyen centros comerciales, obras en ejecución y terrenos disponibles que se
estima serán destinados a futuros centros comerciales.
Se incluyen también en este rubro M$ 13.796.825 y M$ 12.846.372 al 31 de diciembre de 2022 y 2021,
respectivamente, de activos por derecho de uso, correspondientes principalmente a terrenos.
Las propiedades de inversión se deprecian linealmente en base a las vidas útiles estimadas.
La depreciación el ejercicio 2022 y 2021 de las propiedades de inversión se encuentran registradas en la línea
Costo de Ventas dentro del estado de resultados consolidado por función.
Durante el ejercicio 2022, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 7.359.203. La
tasa de interés promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 4,46%. Durante el ejercicio
2021, la Compañía ha capitalizado intereses por un monto ascendente a M$ 4.524.753. La tasa de interés
promedio de financiamiento aplicada para la capitalización fue de 4,24%.
El valor de mercado estimado de las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2022 y 2021 asciende a
M$ 4.247.500.606 y M$ 4.002.179.213, respectivamente.
Al 31 de diciembre de 2022 y 2021, la Compañía efectuó pruebas de deterioro para sus Propiedades de
Inversión, habiendo determinado un deterioro de las mismas de M$ 13.655.133 y M$ 14.464.604,
respectivamente
Al 31 de diciembre de 2022, las obligaciones contractuales para comprar, construir, reparar, mantener y
desarrollar Propiedades de Inversión ascienden a M$ 48.107.626.
Los terrenos sin uso y en los que no se están efectuando construcciones de centros comerciales al 31 de
diciembre de 2022 y 2021 ascienden a M$ 111.919.360 y M$ 112.734.351, respectivamente. No existen gastos
de mantención asociados a estos, así como tampoco existen restricciones a la realización de las inversiones
inmobiliarias, al cobro de los ingresos derivados de los mismos o de los recursos obtenidos por su enajenación
o disposición por otra vía.
62

----- [pág. 261] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 15 – Propiedad de Inversión, continuación
La jerarquía de valor de mercado de acuerdo a NIIF 13, es la siguiente:
Valor razonable medido al final del período de reporte
31-dic-22 Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3
Activos y pasivos a valor de mercado, revelados en nota
Propiedad de inversión 4.247.500.606 - 4.247.500.606 -
Total 4.247.500.606 - 4.247.500.606 -
Valor razonable medido al final del período de reporte
31-dic-21 Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3
Activos y pasivos a valor de mercado, revelados en nota
Propiedad de inversión 4.002.179.213 - 4.002.179.213 -
Total 4.002.179.213 - 4.002.179.213 -
Nota 16 – Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral
El detalle de los activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral es el siguiente:
Detalle de Activos financieros a valor razonable con cambios 31-dic-22 31-dic-21
en otro resultado integral M$ M$
Instrumentos del Estado y del Banco Central de Chile
Bonos del Banco Central de Chile 825.985.325 1.337.955.415
Otros Instrumentos del Estado y del Banco Central de Chile 78.628.114 122.007.222
Instrumentos de Otras instituciones Nacionales
Certificados de Depósitos a Plazo Bancos del país (negociables) 276.727.867 402.792.511
Instrumentos de Instituciones Extranjeras
Instrumentos de Gobiernos o Bancos Centrales Extranjeros 194.959.520 156.052.776
Total 1.376.300.826 2.018.807.924
Nota 17 – Otros Activos Negocios Bancarios
En esta categoría se clasifican los siguientes Activos de los Negocios Bancarios:
31-dic-22 31-dic-21
Otros Activos
M$ M$
Depósitos en garantía 105.345.214 148.648.978
Comisiones devengadas por cobrar 2.302.766 1.577.092
Gastos diferidos 2.216.339 1.116.628
Cuentas y facturas por cobrar (1) 201.784.170 94.979.151
Inversión sociedad de apoyo al giro 353.184 348.458
Contratos mantención software 519.871 563.959
Otros (2) 6.885.914 5.506.319
Total 319.407.458 252.740.585
(1) Corresponden principalmente a operaciones pendientes por transacciones diarias, cuentas por cobrar por el uso de cajeros automáticos, facturas por
arriendo de espacios en sucursales, y otros.
(2) Corresponden principalmente a licencia uso redbanc, suscripciones, contratos publicitarios, saldos por robo y clonación de tarjetas que se encuentran
en investigación, papelería y otros.
63

----- [pág. 262] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes
a) El detalle de los Otros Pasivos Financieros Corrientes y no Corrientes de los Negocios no Bancarios corresponde a:
31-dic-22 31-dic-21
Detalle Otros Pasivos Financieros Corrientes No Corrientes Corrientes No Corrientes
M$ M$ M$ M$
Préstamos bancarios 582.667.211 482.063.980 379.889.660 415.596.291
Obligaciones con el público 322.280.636 3.188.824.722 55.879.712 2.706.338.480
Otros pasivos financieros 70.473.977 - 72.312.708 21.991.154
Total 975.421.824 3.670.888.702 508.082.080 3.143.925.925
31-dic-22
b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2022 es el siguiente:
Descripción de la Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Importe del Valor
Moneda o Índice de
Nominal de la
Rut País Rut País Reajustabilidad de Tasa Tasa
Nombre Nombre Tipo de Obligación a Pagar
Entidad Entidad Deudora Entidad Entidad Entidad Acreedora Entidad Acuerdo a las Hasta 1 1 a 3 3 a 12 Total 1 a 5 5 o Más Total No Amortización Efectiva de Acuerdo a las Nominal
Deudora Deudora Acreedora Acreedora Condiciones del Mes Meses Meses Corrientes Años Años Corrientes % Condiciones del %
Contrato
Contrato
(ISO 4217)
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE CLP - - 5.222 5.222 25.000.000 - 25.000.000 Al Vencimiento 7,65 25.000.000 7,52
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE CLP - - 530.292 530.292 24.994.156 - 24.994.156 Al Vencimiento 8,76 25.000.000 8,58
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 515.167 515.167 24.864.223 - 24.864.223 Al Vencimiento 9,06 25.000.000 8,43
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97006000-6 BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES CHILE CLP - - 25.387.195 25.387.195 - - - Al Vencimiento 9,96 25.000.000 9,15
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 1.064.267 1.064.267 19.815.231 - 19.815.231 Al Vencimiento 9,24 20.000.000 9,21
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 482.975 482.975 9.888.987 - 9.888.987 Al Vencimiento 8,01 10.000.000 8,35
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 1.207.440 1.207.440 24.722.468 - 24.722.468 Al Vencimiento 8,01 25.000.000 8,35
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 93.500 93.500 14.910.044 - 14.910.044 Al Vencimiento 9,63 15.000.000 8,97
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE CLP 25.295.860 - - 25.295.860 - - - Al Vencimiento 13,98 25.000.000 12,12
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP 25.296.458 - - 25.296.458 - - - Al Vencimiento 14,00 25.000.000 12,14
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE CLP 25.248.534 - - 25.248.534 - - - Al Vencimiento 13,54 25.000.000 12,21
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE CLP 25.236.921 - - 25.236.921 - - - Al Vencimiento 13,81 25.000.000 12,27
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE CLP 25.236.616 - - 25.236.616 - - - Al Vencimiento 13,83 25.000.000 12,27
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP 25.252.962 - - 25.252.962 - - - Al Vencimiento 14,73 25.000.000 12,64
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP 25.257.991 - - 25.257.991 - - - Al Vencimiento 14,05 25.000.000 12,64
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE CLP 25.064.631 - - 25.064.631 - - - Al Vencimiento 13,86 25.000.000 12,18
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE CLP - - 15.004.504 15.004.504 - - - Al Vencimiento 11,41 15.000.000 11,4
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE CLP - - 10.003.002 10.003.002 - - - Al Vencimiento 11,41 10.000.000 11,4
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP 38.814.879 - - 38.814.879 - - - Al Vencimiento 2,00 38.814.879 2,00
77261280-K FALABELLA RETAIL S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD 1.189.466 538.652 - 1.728.118 - - - Al Vencimiento 5,89 1.721.053 5,93
77261280-K FALABELLA RETAIL S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE USD 48.767 - - 48.767 - - - Al Vencimiento 5,89 48.398 5,93
78627210-6 HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD 175 25.279 233.275 258.729 - - - Al Vencimiento 6,11 258.554 6,11
96573100-8 M VE A S N T U U F A A R C I T O U S R M A A S V D E E S A LTDA. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD - 709.264 - 709.264 - - - Al Vencimiento 2,34 708.551 2,32
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE UF - 70.927.700 - 70.927.700 - - - Al Vencimiento 2,46 70.221.960 2,42
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97006000-6 BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES CHILE UF - - 13.291.445 13.291.445 - - - Al Vencimiento 2,37 13.283.575 2,37
64

----- [pág. 263] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2022 es el siguiente, continuación
Descripción de la Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Importe del Valor
Moneda o Índice de
Nominal de la
Rut País Rut País Reajustabilidad de Tasa Tasa
Nombre Nombre Tipo de Obligación a
Entidad Entidad Deudora Entidad Entidad Entidad Acreedora Entidad Acuerdo a las Hasta 1 1 a 3 3 a 12 Total 1 a 5 5 o Más Total No Amortización Efectiva Pagar de Acuerdo Nominal
Deudora Deudora Acreedora Acreedora Condiciones del Mes Meses Meses Corrientes Años Años Corrientes % a las Condiciones %
Contrato
del Contrato
(ISO 4217)
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE UF - - 55.964 55.964 35.099.986 - 35.099.986 Al Vencimiento 2,61 35.110.980 2,58
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 14.375.892 14.375.892 - - - Al Vencimiento 1,70 14.358.260 1,70
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 14.375.892 14.375.892 - - - Al Vencimiento 1,70 14.358.260 1,70
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE USD 48.438 25.447 - 73.885 - - - Al Vencimiento 7,59 73.419 6,26
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD 103.407 54.325 - 157.732 - - - Al Vencimiento 5,28 157.717 6,12
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 34.496 34.496 4.000.000 - 4.000.000 Semestral 9,55 4.000.000 9,41
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE USD - 92.907 - 92.907 - - - Al Vencimiento 7,04 92.777 6,42
0-E FALABELLA S.A. ARGENTINA 0-E BANCO PATAGONIA S.A. ARGENTINA ARS 34 - - 34 - - - Mensual 73,50 34 73,50
0-E FALABELLA S.A. ARGENTINA 0-E ICBC S.A. ARGENTINA ARS 31.524 - - 31.524 - - - Mensual 90,00 31.524 90,00
0-E TIENDAS DE MEJORAMIENTO DEL HOGAR S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN - - 9.324.643 9.324.643 - - - Al Vencimiento 6,48 8.975.200 6,48
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E ABN AMBRO-BANK S.A. PERÚ PEN 27.706 41.817 194.890 264.413 1.250.208 154.167 1.404.375 Mensual 7,36 1.880.361 7,13
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 45.029 67.901 316.560 429.490 2.034.399 249.676 2.284.075 Mensual 7,36 3.065.085 7,13
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 28.907 43.592 203.225 275.724 1.305.921 162.038 1.467.959 Mensual 7,36 1.967.369 7,13
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN - 1.070.408 3.011.297 4.081.705 7.542.043 - 7.542.043 Trimestral 5,50 11.572.629 5,30
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN - 11.626.489 - 11.626.489 - - - Al Vencimiento 4,45 11.219.000 4,45
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN - 5.824.944 - 5.824.944 - - - Al Vencimiento 5,02 5.609.500 5,02
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN - - 27.283.816 27.283.816 - - - Al Vencimiento 5,53 26.925.600 5,53
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E BANCO CONTINENTAL PERÚ PEN - 11.673.690 - 11.673.690 - - - Al Vencimiento 5,44 12.039.000 5,44
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN - 11.626.489 - 11.626.489 - - - Al Vencimiento 4,45 12.039.000 4,45
0-E FALABELLA PERÚ S.A.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 146.330 108.307 - 254.637 33.579.697 - 33.579.697 Al Vencimiento 5,30 33.657.000 5,20
0-E MALL PLAZA PERÚ S.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 172.348 344.695 19.342.523 19.859.566 - - - Bimensual 9,34 19.899.499 8,81
0-E MALL PLAZA PERÚ S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN 167.790 335.580 1.512.177 2.015.547 46.218.397 - 46.218.397 Bimensual 6,76 49.755.333 6,76
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ 0-E ABN AMBRO-BANK S.A. PERÚ PEN 98.632 - 14.284.606 14.383.238 14.279.847 - 14.279.847 Semestral 3,05 28.608.450 3,05
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO CONTINENTAL PERÚ PEN - - 3.562.381 3.562.381 9.793.762 - 9.793.762 Trimestral 2,73 13.462.800 2,73
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO CONTINENTAL PERÚ PEN 563.721 - - 563.721 67.160.762 - 67.160.762 Trimestral 7,78 67.314.000 7,78
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO POPULAR COLOMBIA COP 357.505 8.338.780 - 8.696.285 - - - Al Vencimiento 4,31 8.338.780 4,26
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO BBVA COLOMBIA COLOMBIA COP 2.783.582 - - 2.783.582 - - - Al Vencimiento 15,35 2.779.218 14,80
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO BBVA COLOMBIA COLOMBIA COP 2.704.240 - - 2.704.240 - - - Al Vencimiento 15,35 2.700.000 14,80
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA USD 5.201 7.879.108 - 7.884.309 - - - Al Vencimiento 13,74 7.879.108 13,30
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA USD 1.380 2.090.128 - 2.091.508 - - - Al Vencimiento 13,79 2.090.128 13,35
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA USD 5.030 7.619.357 - 7.624.387 - - - Al Vencimiento 13,78 7.619.357 13,34
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA USD 2.601 3.939.554 - 3.942.155 - - - Al Vencimiento 13,67 3.939.554 13,24
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA USD 2.000 3.030.426 - 3.032.426 - - - Al Vencimiento 13,67 3.030.426 13,24
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO BBVA COLOMBIA COLOMBIA COP 4.182.557 - - 4.182.557 - - - Al Vencimiento 15,35 4.176.000 14,80
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO BBVA COLOMBIA COLOMBIA COP 2.884.522 - - 2.884.522 - - - Al Vencimiento 15,35 2.880.000 14,80
BANCO ITAU CORPBANCA
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E COLOMBIA S.A. COLOMBIA COP 24.082 - - 24.082 - - - Al Vencimiento 11,43 24.083 11,43
PATRIMONIO AUTONOMO CENTRO BANCO ITAU CORPBANCA
0-E COMERCIAL CARTAGENA COLOMBIA 0-E COLOMBIA S.A. COLOMBIA COP 203.981 380.000 1.710.001 2.293.982 7.540.075 - 7.540.075 Mensual 18,90 9.880.000 18,49
PATRIMONIO AUTONOMO CENTRO BANCO ITAU CORPBANCA
0-E COMERCIAL MANIZALES DOS COLOMBIA 0-E COLOMBIA S.A. COLOMBIA COP 162.869 - - 162.869 4.725.116 - 4.725.116 Trimestral 17,90 4.725.116 17,90
65

----- [pág. 264] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
b) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2022 es el siguiente, continuación
Descripción de la Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento
Moneda o Índice Importe del Valor
de Nominal de la
Rut País Rut País Tasa Tasa
Nombre Nombre Reajustabilidad Tipo de Obligación a Pagar
D E e n u ti d d o a r d a Entidad Deudora D E e n u ti d d o a r d a A E cr n e t e id d a o d r a Entidad Acreedora A E cr n e t e id d a o d r a d C e o A nd c i u c e io rd n o e s a d la e s l Hasta 1 Mes M 1 e a s e 3 s 3 a 12 Meses Co T rr o ie ta n l t es A 1 ñ a o 5 s 5 A o ñ M os á s C T o o r t r a ie l n N t o es Amortización Efe c % ti v a d C e o A nd c i u c e io rd n o e s a d la e s l Nom % in a l
Contrato Contrato
(ISO 4217)
0-E F M O A N LL D P O L A D Z E A C APITAL PRIVADO COLOMBIA 0-E SCOTIABANK COLOMBIA COLOMBIA COP - 149.049 - 149.049 51.938.459 - 51.938.459 Al Vencimiento 16,11 52.200.000 15,79
0-E F M O A N LL D P O L A D Z E A C APITAL PRIVADO COLOMBIA 0-E BANCO DAVIVIENDA COLOMBIA COP - - - - 5.412.555 32.491.291 37.903.846 Al Vencimiento 5,76 55.549.800 3,73
0-E F M O A N LL D P O L A D Z E A C APITAL PRIVADO COLOMBIA 0-E B C A O N L C O O M B IT IA A U S . C A O . RPBANCA COLOMBIA COP - - - - 12.930.472 - 12.930.472 Al Vencimiento 5,76 16.200.000 5,76
Total Préstamos Bancarios 256.696.676 148.563.888 177.406.647 582.667.211 449.006.808 33.057.172 482.063.980
En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la
transacción que afectaran la tasa original del instrumento.
66

----- [pág. 265] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
c) El detalle de las Obligaciones con el Público al 31 de diciembre de 2022 es el siguiente:
Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Importe del Valor Tasa Nominal de
Descripción de la Moneda
Nominal de la la Obligación a
RUT País o Índice de Reajustabilidad Tasa
Nombre Entidad Tipo de Obligación a Pagar Pagar de Acuerdo
Entidad Nombre Entidad Deudora Entidad Acreedora de Acuerdo a las Hasta 1 1 a 3 3 a 12 Meses Total 1 a 5 Años 5 o Más Años Total No Amortización Efectiva de Acuerdo a las a las Condiciones
Deudora Deudora Condiciones del Contrato Mes Meses Corrientes Corrientes % Condiciones del del Contrato
(ISO 4217)
Contrato %
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 1.203.321 1.203.321 37.553.085 82.616.787 120.169.872 Al Vencimiento 4,41 121.603.065 3,96
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF 1.485.212 - - 1.485.212 - 101.636.058 101.636.058 Al Vencimiento 3,44 105.311.563 3,08
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 284.754 284.754 - 100.635.290 100.635.290 Al Vencimiento 3,12 104.156.346 2,78
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios CLP - - 95.545.677 95.545.677 - - - Al Vencimiento 6,74 95.613.209 6,50
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios USD - - 165.244.918 165.244.918 - - - Al Vencimiento 4,03 162.228.715 3,75
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios USD 3.325.332 - - 3.325.332 178.403.627 - 178.403.627 Al Vencimiento 4,57 181.272.395 4,38
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios USD - - 2.139.650 2.139.650 338.124.044 - 338.124.044 Al Vencimiento 4,07 342.388.132 3,75
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 435.639 435.639 - 68.775.521 68.775.521 Al Vencimiento 3,18 70.189.369 2,98
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 691.686 691.686 - 177.837.974 177.837.974 Al Vencimiento 1,71 176.883.764 1,89
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 8.996.369 8.996.369 61.764.143 - 61.764.143 Al Vencimiento 1,32 70.581.767 1,49
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios USD 8.605.405 - - 8.605.405 - 526.087.702 526.087.702 Al Vencimiento 4,02 563.632.176 3,37
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 1.420.604 1.420.604 - 177.098.673 177.098.673 Al Vencimiento 3,14 177.158.400 3,27
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 1.341.191 - 1.341.191 - 106.732.101 106.732.101 Al Vencimiento 2,92 106.742.596 3,08
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 418.407 - 418.407 - 35.194.269 35.194.269 Al Vencimiento 2,85 35.534.522 2,88
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 1.237.688 1.237.688 4.701.793 2.960.974 7.662.767 Semestral 4,72 8.917.392 4,50
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 773.887 773.887 - 103.921.250 103.921.250 Al Vencimiento 4,00 105.332.940 3,85
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 515.085 515.085 - 69.325.694 69.325.694 Al Vencimiento 3,99 70.221.960 3,85
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 421.968 421.968 - 84.676.657 84.676.657 Al Vencimiento 3,90 87.777.450 3,50
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 353.879 353.879 - 104.744.700 104.744.700 Al Vencimiento 3,92 105.332.940 3,90
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 1.518.514 - 1.518.514 - 105.399.577 105.399.577 Al Vencimiento 3,76 105.332.940 3,80
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF 692.578 - - 692.578 - 70.201.780 70.201.780 Al Vencimiento 2,09 70.221.960 2,10
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 158.581 158.581 - 143.956.846 143.956.846 Al Vencimiento 1,32 140.443.920 1,70
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 595.533 595.533 - 76.329.488 76.329.488 Al Vencimiento 4,76 83.867.354 3,60
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 1.048.408 1.048.408 - 113.386.235 113.386.235 Al Vencimiento 3,66 105.332.940 4,20
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 481.066 - 481.066 34.282.594 - 34.282.594 Al Vencimiento 3,32 35.110.980 2,80
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Acreedores Varios UF - 1.520.455 - 1.520.455 - 104.584.572 104.584.572 Al Vencimiento 3,44 105.332.940 3,40
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE Acreedores Varios UF - - 4.932.682 4.932.682 14.208.079 32.967.961 47.176.040 Semestral 3,98 52.666.470 3,70
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 283.019 - 278.890 561.909 - - - Trimestral 5,09 902.925 5,00
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 19.247 94.741 293.660 407.648 1.876.259 4.536.926 6.413.185 Trimestral 7,61 6.843.634 7,40
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 19.314 94.875 294.255 408.444 1.879.202 4.539.525 6.418.727 Trimestral 7,61 6.843.634 7,40
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 24.144 118.596 367.832 510.572 2.349.071 5.674.466 8.023.537 Trimestral 7,61 8.554.541 7,40
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 24.183 118.674 368.179 511.036 2.350.787 5.675.980 8.026.767 Trimestral 7,61 8.554.541 7,40
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 325.028 - - 325.028 3.848.117 18.034.127 21.882.244 Trimestral 8,06 21.989.240 8,06
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 25.479 1.822.235 1.823.088 3.670.802 - - - Trimestral 7,19 3.646.176 7,19
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 1.044.621 - 2.019.420 3.064.041 - - - Trimestral 6,25 3.029.130 6,25
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 2.269.323 705.194 4.083.404 7.057.921 25.643.485 9.543.447 35.186.932 Trimestral 7,03 41.670.571 7,03
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN - 374.746 - 374.746 - 44.765.856 44.765.856 Trimestral 5,78 44.876.000 5,78
Total Obligaciones con el Público 18.142.885 8.608.694 295.529.057 322.280.636 706.984.286 2.481.840.436 3.188.824.722
En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la
transacción que afectaran la tasa original del instrumento.
67

----- [pág. 266] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
d) El detalle de los Otros Pasivos Financieros al 31 de diciembre de 2022 y 2021, es el siguiente:
31-dic-22 31-dic-21
Detalle de Otros Pasivos Financieros Corrientes No Corrientes Corrientes No Corrientes
M$ M$ M$ M$
Pasivos financieros a valor justo con cambios a resultado 28.423.955 - 8.300.345 18.395.840
Pasivos financieros de cobertura 42.050.022 - 64.012.363 3.595.314
Total 70.473.977 - 72.312.708 21.991.154
68

----- [pág. 267] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
31-dic-21
e) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2021 es el siguiente:
Tasa
Descripción de la Nominal de
País Moneda o Índice Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Importe del Valor la
RU D T e u E d n o ti r d a a d Nombre Entidad Deudora D E e n P u t a i d d ís o a r d a R A U c T r e E e n d t o id r a a d Nombre Entida d Acreedora A E cr n e t e i d d a o d r a d C R e o e A n ( a I C d j c S u o i u O c s n e d i t o t 4 r a e r d n 2 b a o 1 e i t l o 7 s i a d ) d a la e d s l Ha M s e ta s 1 M 1 e a s e 3 s M 3 e a s 1 e 2 s Co T rr o ie ta n l t es 1 a 5 Años 5 A o ñ M os á s C T o o r t r a ie l n N t o es Am T o i r p t o iz a d c e i ón E f T e % a c s t i a v a P a a l N a g O d s o a e b m r l C l i d C g o in e o a n a c n d A l i t i c ó d r c a u n e io t e o l a n r a d e o s O C d A e o b P l c n l a i C u g d g l e o a i a a c r c n s r i d i o t ó d o r n a n e e a t o a s
%
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97006000-6 BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES CHILE CLP 94.879 - 25.000.000 25.094.879 - - - Al Vencimiento 4,99 25.000.000 4,88
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE CLP 2.097 - - 2.097 10.000.000 - 10.000.000 Al Vencimiento 7,69 10.000.000 7,55
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE CLP 3.146 - - 3.146 15.000.000 - 15.000.000 Al Vencimiento 7,69 15.000.000 7,55
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE CLP 5.222 - - 5.222 25.000.000 - 25.000.000 Al Vencimiento 7,69 25.000.000 7,52
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE CLP 1.977.639 - - 1.977.639 - - - Al Vencimiento 1,8 1.977.639 1,8
99556170-0 FALABELLA INMOBILIARIO S.A. CHILE 97008000-7 CITIBANK N.A. CHILE UF - - 1.791.042 1.791.042 - - - Semestral 3,94 1.787.985 3,64
77261280-K FALABELLA RETAIL S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE EUR 31 32.960 - 32.991 - - - Al Vencimiento 2,01 32.960 2,01
77261280-K FALABELLA RETAIL S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD 128.285 298.086 161.489 587.860 - - - Al Vencimiento 2,01 586.350 2,01
77261280-K FALABELLA RETAIL S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE USD 93.713 58.165 4.792 156.670 - - - Al Vencimiento 2,01 156.278 2,01
78627210-6 HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE USD 315.762 419.482 6.861 742.105 - - - Al Vencimiento 1,65 741.808 1,65
78627210-6 HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD - 61.872 - 61.872 - - - Al Vencimiento 0,64 61.727 0,64
78627210-6 HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE USD 77.226 - - 77.226 - - - Al Vencimiento 0,02 77.226 0,02
96573100-8 M M A A N VE U S F A A C L T T U D R A. A S DE VESTUARIOS CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD - 533.916 - 533.916 - - - Al Vencimiento 0,66 531.794 0,66
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97006000-6 BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES CHILE UF - - 35.660.638 35.660.638 - - - Al Vencimiento 2,26 35.660.638 2,26
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE UF - - 13.019.972 13.019.972 - - - Al Vencimiento 2,4 13.020.002 2,4
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE UF - 633.859 - 633.859 61.950.651 - 61.950.651 Al Vencimiento 2,46 62.608.480 2,46
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE UF - 6.125.978 - 6.125.978 - - - Al Vencimiento 2,25 6.125.979 2,25
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE UF - 6.169.827 - 6.169.827 - - - Al Vencimiento 2,28 6.169.996 2,28
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE UF - 3.103.513 - 3.103.513 - - - Al Vencimiento 2,28 3.103.597 2,28
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE UF - 3.124.643 - 3.124.643 - - - Al Vencimiento 2,34 3.124.889 2,34
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE UF - 3.126.077 - 3.126.077 - - - Al Vencimiento 2,36 3.126.404 2,36
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE UF - 4.754.834 - 4.754.834 - - - Al Vencimiento 2,38 4.755.392 2,38
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE UF - 3.130.852 - 3.130.852 - - - Al Vencimiento 2,39 3.131.260 2,39
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97006000-6 BANCO DE CRÉDITO E INVERSIONES CHILE UF - - 6.947 6.947 11.725.138 - 11.725.138 Al Vencimiento 2,37 11.732.085 2,37
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE UF - - 49.385 49.385 30.973.337 - 30.973.337 Al Vencimiento 2,61 31.040.604 2,61
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 16.955 16.955 14.358.258 - 14.358.258 Al Vencimiento 1,7 14.375.215 1,7
76882330-8 NUEVOS DESARROLLOS S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 16.955 16.955 14.358.258 - 14.358.258 Al Vencimiento 1,7 14.375.215 1,7
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE USD 14.381.314 7.555.295 - 21.936.609 - - - Al Vencimiento 1,44 21.915.616 1,44
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD 588.280 309.056 - 897.336 - - - Al Vencimiento 2,98 896.324 2,98
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97032000-8 BANCO BBVA CHILE CHILE CLP - - 1.256.231 1.256.231 - - - Semestral 5,96 1.250.000 5,96
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 4.014.387 4.014.387 - - - Semestral 3,74 4.000.000 3,74
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE USD - 101.404 - 101.404 - - - Al Vencimiento 2,33 101.285 2,33
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97036000-K BANCO SANTANDER CHILE USD - 8.318 - 8.318 - - - Al Vencimiento 2,94 8.316 2,94
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 76645030-K BANCO ITAU CHILE USD - 9.744.346 - 9.744.346 - - - Al Vencimiento 2,5 9.734.653 2,5
76821330-5 IMPERIAL S.A. CHILE 97032000-8 BANCO BBVA CHILE CHILE USD - 16.172 - 16.172 - - - Al Vencimiento 3,02 16.121 3,02
69

----- [pág. 268] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
e) El detalle de Préstamos Bancarios al 31 de diciembre de 2021 es el siguiente, continuación
D E e n R u t U i d d T o a r d a Nombre Entidad Deudora Pa D ís e u E d n o ti r d a a d A E cr n R e t U e id d T a o d r a Nombre Entida d A c r e e d o r a P A aí c s r e E e n d t o id r a a d d D R C d l e d e a ( e s o Í a e I n S M l c n j d u A C r O d o i l i s c p o i a c n c t 4 u c n s e a e i 2 e i o t b d ó d 1 r r n i a a n d 7 e l e i t ) o d o o d s a e a Ha M s e ta s 1 1 a 3 I m M p es o e rt s e de C 3 la a s e 1 2 d e M P e a s s e i s v os Exp C u o e T r s r o i t e o ta n s l t e a s l Riesgo 1 d e a L 5 i q A u ñ i o d s e z con V 5 e o n M ci á m s i e A n ñ t o o s C T o o r t r a ie l n N t o es Am T o i r p t o iz a d c e i ón E f T e % a c s t i a v a V A O C d I a c m e o b l P u o l n l p a e i r C d g d o g r N e o a i d r a c t c n o o r l i e a i o t m ó d a r d n a n e i e e l n t a o l a s a s l C T l A a a o s c n O P a C u d b a e o i N l c g r i n o g i % d a o t m a o r r n a c d i e a t n i o ó e s a l n a l d s d a e e l
0-E FALABELLA S.A. ARGENTINA 0-E BANCO DE LA PROVINCIA DE CÓRDOBA ARGENTINA ARS 37 - - 37 - - - Mensual 0,37 37 0,37
0-E FALABELLA S.A. ARGENTINA 0-E SANTANDER RIO CC ARGENTINA ARS 121 - - 121 - - - Mensual 38,5 121 38,5
0-E FALABELLA S.A. ARGENTINA 0-E JP MORGAN NY ARGENTINA ARS 8 - - 8 - - - Mensual 38,5 8 38,5
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 25.692 36.591 170.533 232.816 1.093.965 475.117 1.569.082 Mensual 7,13 1.653.845 6,9
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 41.744 59.372 276.796 377.912 1.778.853 774.080 2.552.933 Mensual 7,13 2.695.853 6,9
0-E OPEN PLAZA S.A.C. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 26.798 38.117 177.704 242.619 1.141.922 496.867 1.638.789 Mensual 7,13 1.730.373 6,9
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN - 979.230 2.678.226 3.657.456 10.906.262 - 10.906.262 Trimestral 5,5 14.563.718 5,35
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN - 10.621.112 - 10.621.112 - - - Al Vencimiento 0,32 10.621.112 0,32
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN - 25.506.001 - 25.506.001 - - - Al Vencimiento 0,6 25.506.001 0,6
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN - - 10.633.185 10.633.185 - - - Al Vencimiento 0,89 10.633.185 0,89
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN - 4.243.720 - 4.243.720 - - - Al Vencimiento 1,69 4.243.720 1,69
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ 0-E BANCO CONTINENTAL PERÚ PEN - - 16.995.893 16.995.893 - - - Al Vencimiento 1,91 16.995.893 1,91
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN - - 17.004.000 17.004.000 - - - Al Vencimiento 0,6 16.950.400 0,6
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN - 10.621.112 - 10.621.112 - - - Al Vencimiento 0,5 10.594.000 0,5
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E BANCO CONTINENTAL PERÚ PEN - - 10.634.587 10.634.587 - - - Al Vencimiento 0,32 10.594.000 0,32
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN - - 10.633.185 10.633.185 - - - Al Vencimiento 0,89 10.594.000 0,89
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN - - 12.756.134 12.756.134 - - - Al Vencimiento 1,09 12.712.800 1,09
0-E T H I O E G ND AR AS S D .A E . L MEJORAMIENTO DEL PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN - - 6.383.682 6.383.682 - - - Al Vencimiento 1,69 5.889.900 1,69
0-E FALABELLA PERÚ S.A.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 139.085 103.967 - 243.052 21.066.921 10.594.000 31.660.921 Al Vencimiento 5,3 31.782.000 3,05
0-E MALL PLAZA PERÚ S.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN 161.281 308.165 1.480.841 1.950.287 18.702.437 - 18.702.437 Bimensual 9,34 20.680.935 8,81
0-E MALL PLAZA PERÚ S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN 65.774 134.884 756.035 956.693 45.467.655 - 45.467.655 Al Vencimiento 6,76 47.374.290 6,76
0-E MALL PLAZA PERÚ S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO PERÚ PEN - - 8.522.794 8.522.794 - - - Al Vencimiento 1,13 8.522.793 0,9
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO SCOTIABANK PERÚ PEN - 94.857 - 94.857 26.951.129 - 26.951.129 Mensual 7,75 27.014.700 3,05
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO CONTINENTAL PERÚ PEN - 821.619 2.542.560 3.364.179 12.611.135 - 12.611.135 Trimestral 2,73 16.102.880 2,73
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO POPULAR COLOMBIA COP 146.296 - - 146.296 9.728.577 - 9.728.577 Al Vencimiento 4,31 9.728.577 4,24
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCOLOMBIA COLOMBIA COP 3.849 - 5.460.000 5.463.849 - - - Al Vencimiento 4,7 5.460.000 4,62
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA COP 460 - 3.242.421 3.242.881 - - - Al Vencimiento 5,25 3.242.421 5,11
0-E FALABELLA DE COLOMBIA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ COLOMBIA COP 447 - 3.150.000 3.150.447 - - - Al Vencimiento 5,25 3.150.000 5,11
0-E P C A O T M R E IM RC O I N A I L O C A A U R T T O A N G M E O N A C ENTRO COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA COP - 231.849 2.410.275 2.642.124 10.573.779 886.113 11.459.892 Mensual 9,09 14.851.667 8,77
0-E P C A O T M R E IM RC O I N A I L O M A A U N T I O ZA N L O E M S O D C O E S N TRO COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA COP - 206.887 479.285 686.172 2.591.100 2.759.591 5.350.691 Al Vencimiento 8,67 5.829.975 8,67
0-E F M O A N LL D P O L A D Z E A C APITAL PRIVADO COLOMBIA 0-E SCOTIABANK COLOMBIA COLOMBIA COP - 91.861 60.808.685 60.900.546 - - - Al Vencimiento 6,21 60.900.000 6,05
0-E F M O A N LL D P O L A D Z E A C APITAL PRIVADO COLOMBIA 0-E BANCO DAVIVIENDA COLOMBIA COP - - - - 16.319.432 23.486.746 39.806.178 Al Vencimiento 5,76 64.789.200 3,73
0-E F M O A N LL D P O L A D Z E A C APITAL PRIVADO COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA COP - - - - 13.824.968 - 13.824.968 Al Vencimiento 5,76 18.900.000 5,76
Total Préstamos Bancarios 18.279.186 103.407.999 258.202.475 379.889.660 376.123.777 39.472.514 415.596.291
En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la
transacción que afectaran la tasa original del instrumento.
70

----- [pág. 269] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 18 – Otros Pasivos Financieros Corrientes y No Corrientes, continuación
f) El detalle de las Obligaciones con el Público al 31 de diciembre de 2021 es el siguiente:
D e s c r i p c i ó n d e la Importe del Valor Tasa Nominal de
RU D T e u E d n o ti r d a a d Nombre E ntidad Deudora Pa D ís e u E d n o ti r d a a d Nom Ac b r r e e e E d n o t r i a d ad M R C o e A n o a e j c n ( u I C d u d S s a e o i O t c r a n o i d b o t 4 o r Í i n 2 a n l i 1 e a t d d o 7 s i a l c ) a d d e s e d d l e e Ha M s e ta s 1 1 a 3 Me Im se p s o rte de 3 C a l a 1 s 2 e M d e e s P es a sivos E C x o p T r u r o i e e t s a n t l t o e s s al Riesg 1 o a d e 5 L A i ñ q o u s id ez con 5 V o e M n á c s im A ie ñ n o t s o Total No Corrientes Am T o i r p t o iz a d c e i ón E f T e % a c s t i a v a O d C b e N l o i g A o n C a d m c c o i u c i i n n e ó io t a r n r d n l a o a d e t o s e P a a d l l a a g e s a l r P a a l l a a g d s a O e r l C b d C l o i e o g % n n a d A c t i c r c i a u ó io t e n o n r a d e o s
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 1.062.146 1.062.146 - 105.751.369 105.751.369 Al Vencimiento 4,41 106.706.688 3,96
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores UF 1.310.966 - - 1.310.966 - 89.520.194 89.520.194 Al Vencimiento 3,44 92.033.266 3,08
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores CLP - - 15.907.982 15.907.982 - - - Al Vencimiento 5,17 15.750.000 5,04
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 251.345 251.345 - 88.626.010 88.626.010 Al Vencimiento 3,12 92.199.615 2,78
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores CLP - - 1.024.709 1.024.709 - 94.325.479 94.325.479 Al Vencimiento 6,74 94.588.500 6,50
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores USD - - 1.013.755 1.013.755 - 161.724.692 161.724.692 Al Vencimiento 4,03 159.027.197 3,75
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores USD 3.334.743 - - 3.334.743 - 175.868.939 175.868.939 Al Vencimiento 4,57 175.598.371 4,38
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores USD - - 2.111.725 2.111.725 - 332.946.045 332.946.045 Al Vencimiento 4,07 335.883.942 3,75
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 384.530 384.530 - 60.640.724 60.640.724 Al Vencimiento 3,18 61.725.195 2,98
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 610.537 610.537 - 157.230.371 157.230.371 Al Vencimiento 1,71 155.185.414 1,89
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 192.975 192.975 - 62.374.121 62.374.121 Al Vencimiento 1,32 62.033.714 1,49
90749000-9 FALABELLA S.A. CHILE Varios Acreedores USD - - 3.860.499 3.860.499 - 516.820.961 516.820.961 Al Vencimiento 4,02 548.133.044 3,37
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 1.098.489 1.098.489 4.141.329 3.654.583 7.795.912 Semestral 4,72 8.986.482 4,50
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 682.193 682.193 - 91.608.138 91.608.138 Al Vencimiento 4,00 93.641.413 3,85
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 454.084 454.084 - 61.115.552 61.115.552 Al Vencimiento 3,99 62.427.609 3,85
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 371.366 371.366 - 74.522.253 74.522.253 Al Vencimiento 3,90 77.825.855 3,50
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 312.243 312.243 - 92.420.867 92.420.867 Al Vencimiento 3,92 93.287.462 3,90
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - 1.340.411 - 1.340.411 - 93.037.492 93.037.492 Al Vencimiento 3,76 94.329.559 3,80
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF 611.318 - - 611.318 - 61.965.053 61.965.053 Al Vencimiento 2,09 62.594.534 2,10
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 140.439 140.439 - 127.487.904 127.487.904 Al Vencimiento 1,32 124.142.580 1,70
76017019-4 PLAZA S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 521.682 521.682 - 66.863.854 66.863.854 Al Vencimiento 4,76 74.464.752 3,60
96792430-K SODIMAC S.A. CHILE Varios Acreedores UF - - 127.817 127.817 14.146.478 31.621.039 45.767.517 Semestral 3,98 46.962.021 3,70
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN - 321.311 316.699 638.010 - - - Trimestral 5,94 635.640 5,81
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN - 216.418 422.639 639.057 - - - Trimestral 5,52 635.640 5,41
0-E SAGA FALABELLA S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN 264.738 15.878 793.541 1.074.157 - 529.521 529.521 Trimestral 5,12 1.589.100 5,00
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN 19.165 83.072 257.385 359.622 1.644.478 4.777.833 6.422.311 Trimestral 7,61 6.807.506 7,40
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN 19.228 83.199 257.954 360.381 1.647.365 4.780.938 6.428.303 Trimestral 7,61 6.807.506 7,40
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN 24.036 104.000 322.449 450.485 2.059.241 5.976.209 8.035.450 Trimestral 7,61 8.509.381 7,40
0-E HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN 24.075 104.077 322.794 450.946 2.060.990 5.978.093 8.039.083 Trimestral 7,61 8.509.381 7,40
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN 306.921 - - 306.921 2.595.530 18.058.087 20.653.617 Trimestral 8,31 20.764.240 8,06
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Varios Acreedores PEN - 1.777.174 5.164.575 6.941.749 - 3.444.172 3.444.172 Trimestral 7,38 10.329.150 7,19
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 1.024.994 - 2.860.380 3.885.374 - 2.859.507 2.859.507 Trimestral 6,40 6.674.220 6,25
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN 666.330 - 3.026.857 3.693.187 24.214.856 15.043.007 39.257.863 Trimestral 7,22 42.375.999 7,03
0-E INVERFAL PERU S.A. PERÚ Acreedores Varios PEN - 353.869 - 353.869 - 42.255.206 42.255.206 Trimestral 5,91 42.376.000 5,78
Total Obligaciones con el Público 7.606.514 4.399.409 43.873.789 55.879.712 52.510.267 2.653.828.213 2.706.338.480
En las tablas presentadas anteriormente, cuando la tasa nominal es igual a la tasa efectiva indica que no existieron costos o ingresos directamente asociados a la
transacción que afectaran la tasa original del instrumento.
g) Conciliación de pasivos financieros corrientes y no corrientes con estado de flujo de efectivo requerido por la NIC 7:
Otros movimientos no
31-dic-21 Flujo de efectivo Intereses y reajustes 31-dic-22
monetarios
M$ M$ M$ M$ M$
Préstamos bancarios 795.485.951 157.389.174 72.587.552 39.268.514 1.064.731.191
Obligaciones con el público 2.762.218.192 398.744.095 269.963.191 80.179.880 3.511.105.358
Otros pasivos financieros 94.303.862 (83.981.936) 62.008.949 (1.856.898) 70.473.977
Total Otros Pasivos financieros corrientes y no corrientes 3.652.008.005 472.151.333 404.559.692 117.591.496 4.646.310.526
71

----- [pág. 270] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 19 – Pasivos por Arrendamientos Corrientes y No Corrientes
a) El resumen de los pasivos por arrendamientos de los Negocios no Bancarios al 31 de diciembre de 2022 y 2021 corresponden a:
Al 31 de diciembre 2022
R d e U e n T u ti d d d o a e r d a la Nombre de la entidad deudora D E e n P u t a i d d ís o a r d a Nom ac b r r e e e d en o t r i a d ad u M r n e o i a n d j e a u d d s a t d e o e Ha d s í t a a s 9 0 M h á a s s d ta e 1 9 0 a ñ d o ía s Co T rr o ie ta n l t es M ha á s s t a d e 2 1 a ñ a o ñ s o M h á a s s t d a e 3 2 a a ñ ñ o o s s M h á a s s t d a e 4 3 a a ñ ñ o o s s M h á a s s t d a e 5 4 a a ñ ñ o o s s 5 o Más Años C T o o r t r a ie l n N t o es Total Ef T e a c s ti a v a No T m as in a a l
79598260-4 Administradora de Servicios Computacionales y de Crédito CMR Falabella Ltda. Chile Varios Acreedores CLP 21.026 63.100 84.126 84.182 77.208 - - - 161.390 245.516 0,07% 0,07%
77261280-K Falabella Retail S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 3.571.548 9.275.207 12.846.755 9.354.470 8.742.784 7.376.781 7.188.315 92.801.293 125.463.643 138.310.398 3,36% 3,36%
90749000-9 Falabella S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 278.529 847.491 1.126.020 1.159.837 1.195.065 860.550 887.188 5.799.553 9.902.193 11.028.213 3,24% 3,24%
76587847-0 Falabella Servicios Profesionales de TI SpA. Chile Varios Acreedores CLP 118.927 361.133 480.060 491.811 503.844 - - - 995.655 1.475.715 2,45% 2,45%
77612410-9 Falabella Tecnología Corporativa Ltda. Chile Varios Acreedores U.F. 238.837 728.973 967.810 1.001.723 1.036.854 1.073.245 1.110.941 15.502.918 19.725.681 20.693.491 3,60% 3,60%
76212492-0 Falabella.com SpA. Chile Varios Acreedores U.F. 775.261 1.707.725 2.482.986 1.556.432 884.252 660.944 544.661 4.228.847 7.875.136 10.358.122 2,30% 2,30%
78627210-6 Hipermercados Tottus S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 5.240.616 15.489.235 20.729.851 15.424.836 9.701.284 7.922.195 6.998.334 85.579.426 125.626.075 146.355.926 2,85% 2,85%
76993859-1 Ikso SpA. Chile Varios Acreedores U.F. 431.884 1.308.689 1.740.573 1.775.785 1.537.666 1.547.857 919.418 - 5.780.726 7.521.299 2,17% 2,17%
76821330-5 Imperial S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 1.640.188 3.299.134 4.939.322 4.471.284 4.552.741 4.809.607 5.010.550 19.929.497 38.773.679 43.713.001 3,14% 3,14%
76882330-8 Nuevos Desarrollos S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 115.055 351.242 466.297 288.059 292.513 297.076 220.321 6.031.053 7.129.022 7.595.319 3,43% 3,43%
99555550-6 Plaza Antofagasta S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 156.513 460.792 617.305 630.423 649.249 668.638 688.612 4.447.586 7.084.508 7.701.813 2,98% 2,98%
76000935-0 Promotora Chilena de Café Colombia S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 79.799 228.310 308.109 60.841 29.737 17.801 - - 108.379 416.488 2,24% 2,24%
77099010-6 Seguros Falabella Corredores Ltda. Chile Varios Acreedores CLP 37.596 114.163 151.759 155.474 159.286 - - - 314.760 466.519 2,10% 2,10%
96847200-3 Servicios e Inversiones Falabella Ltda Chile Varios Acreedores CLP 12.609 140.195 152.804 156.121 159.511 - - - 315.632 468.436 2,10% 2,10%
96792430-K Sodimac S.A. Chile Varios Acreedores CLP 12.135 9.816 21.951 10.094 - - - - 10.094 32.045 4,20% 4,20%
96792430-K Sodimac S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 5.377.544 16.454.366 21.831.910 21.616.559 22.970.852 23.302.080 23.224.161 223.337.062 314.450.714 336.282.624 3,18% 3,18%
O-E DP Factory S.A Argentina Varios Acreedores ARS 4.167 11.473 15.640 - - - - - - 15.640 48,21% 48,21%
O-E Falabella S.A. Argentina Varios Acreedores ARS 14.361 48.047 62.408 78.177 99.438 128.473 168.574 1.982.368 2.457.030 2.519.438 20,66% 20,66%
O-E Falabella S.A. Argentina Varios Acreedores USD 20.470 64.878 85.348 95.211 106.213 118.487 132.180 726.552 1.178.643 1.263.991 11,63% 11,63%
O-E Construdecor S.A Brasil Varios Acreedores BRL 1.411.446 4.397.434 5.808.880 5.673.243 7.189.948 7.350.018 6.179.106 48.600.999 74.993.314 80.802.194 12,02% 12,02%
O-E ABC de Servicios S.A.S. Colombia Varios Acreedores COP 36.217 62.721 98.938 - - - - - - 98.938 6,17% 6,17%
O-E Agencia de Seguros Falabella Ltda. Colombia Varios Acreedores COP 27.300 85.019 112.319 - - - - - - 112.319 8,00% 8,00%
O-E Falabella Colombia S.A. Colombia Varios Acreedores COP 1.946.234 5.287.259 7.233.493 5.694.647 5.350.625 4.640.552 4.643.655 12.070.450 32.399.929 39.633.422 10,80% 10,80%
O-E Falabella.com S.A.S. Colombia Varios Acreedores COP 155.964 507.174 663.138 292.473 19.575 - - - 312.048 975.186 17,37% 17,37%
O-E Falabella Corporate Services India Private Limited India Varios Acreedores INR 141.914 96.533 238.447 - - - - - - 238.447 10,15% 10,15%
O-E Bazaya México S. A. de R.L. de C.V. México Varios Acreedores MXN 59.586 184.986 244.572 261.863 280.377 300.199 266.316 - 1.108.755 1.353.327 7,07% 7,07%
O-E Bazaya México S. A. de R.L. de C.V. México Varios Acreedores USD 61.879 188.745 250.624 207.817 - - - - 207.817 458.441 3,37% 3,37%
O-E Corredora de Seguros Falabella S.A.C Perú Varios Acreedores USD 35.001 68.027 103.028 106.324 124.428 123.054 - - 353.806 456.834 4,00% 4,00%
O-E Falabella.com S.A.C. Perú Varios Acreedores PEN 218.175 663.549 881.724 708.570 723.112 186.601 - - 1.618.283 2.500.007 3,97% 3,97%
O-E Hipermercado Tottus S.A. Perú Varios Acreedores PEN 322.570 642.173 964.743 1.003.248 1.093.208 1.177.842 1.271.112 25.549.674 30.095.084 31.059.827 7,45% 7,45%
O-E Hipermercado Tottus S.A. Perú Varios Acreedores USD 1.116.410 2.988.176 4.104.586 4.233.432 4.520.335 3.772.637 2.947.750 33.338.357 48.812.511 52.917.097 6,27% 6,27%
O-E Inmobiliaria Domel S.A.C. Perú Varios Acreedores USD 121.914 374.478 496.392 218.344 - - - - 218.344 714.736 4,17% 4,17%
O-E Mall Plaza Perú S.A. Perú Varios Acreedores USD 39.709 98.185 137.894 152.354 - - - - 152.354 290.248 5,11% 5,11%
O-E SAGA Falabella Oriente S.A.C. Perú Varios Acreedores PEN 3.698 35.093 38.791 45.175 48.030 51.066 54.296 38.072 236.639 275.430 6,22% 6,22%
O-E SAGA Falabella Oriente S.A.C. Perú Varios Acreedores USD 14.213 43.844 58.057 63.490 67.119 70.956 76.066 54.540 332.171 390.228 5,74% 5,74%
O-E SAGA Falabella S.A. Perú Varios Acreedores PEN 653.906 1.845.827 2.499.733 2.141.377 2.244.561 2.193.287 2.085.592 31.229.908 39.894.725 42.394.458 7,51% 7,51%
O-E SAGA Falabella S.A. Perú Varios Acreedores USD 886.183 2.733.049 3.619.232 4.247.038 4.318.131 3.503.115 3.599.707 25.944.216 41.612.207 45.231.439 5,76% 5,76%
O-E Tienda de Mejoramiento del Hogar S.A. Perú Varios Acreedores PEN 37.935 118.230 156.165 340.715 195.421 210.865 227.530 7.245.511 8.220.042 8.376.207 7,66% 7,66%
O-E Tienda de Mejoramiento del Hogar S.A. Perú Varios Acreedores USD 1.651.492 4.304.555 5.956.047 10.879.957 7.350.042 6.576.893 6.338.376 86.280.755 117.426.023 123.382.070 6,46% 6,46%
O-E Homecenter Sodimac S.A. Uruguay Varios Acreedores USD 76.701 157.693 234.394 254.676 254.672 425.122 425.122 75.778 1.435.370 1.669.764 5,66% 5,66%
O-E Homecenter Sodimac S.A. Uruguay Varios Acreedores UYU 87.653 180.455 268.108 959.083 959.083 1.362.244 1.362.244 4.777.244 9.419.898 9.688.006 5,89% 5,89%
Total 27.253.165 76.027.174 103.280.339 95.895.145 87.437.164 80.728.185 76.570.127 735.571.659 1.076.202.280 1.179.482.619
72

----- [pág. 271] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 19 – Pasivos por Arrendamientos Corrientes y No Corrientes, continuación
Al 31 de diciembre 2021
R d e U e n T u ti d d d o a e r d a la Nombre de la entidad deudora D E e n P u t a i d d ís o a r d a Nom ac b r r e e e d en o t r i a d ad u M r n e o i a n d j e a u d d s a t d e o e Ha d s í t a a s 9 0 m h á a s s d ta e 1 9 0 a ñ d o ía s Co T rr o ie ta n l t es M ha á s s t a d e 2 1 a ñ a o ñ s o M h á a s s t d a e 3 2 a a ñ ñ o o s s M h á a s s t d a e 4 3 a a ñ ñ o o s s M h á a s s t d a e 5 4 a a ñ ñ o o s s 5 A o ñ M os á s C T o o r t r a ie l n N t o es Total Ef T e a c s ti a v a No T m as in a a l
79598260-4 Administradora de Servicios Computacionales y de Crédito CMR Falabella Ltda. Chile Varios Acreedores CLP 255.656 763.053 1.018.709 331.883 338.004 333.412 269.631 230.483 1.503.413 2.522.122 2,85% 2,85%
77261280-K Falabella Retail S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 4.049.941 11.434.183 15.484.124 17.624.541 6.637.102 5.498.774 5.290.630 79.967.253 115.018.300 130.502.424 3,26% 3,26%
90749000-9 Falabella S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 125.772 382.783 508.555 554.444 571.626 589.775 281.797 4.387.031 6.384.673 6.893.228 3,44% 3,44%
76587847-0 Falabella Servicios Profesionales de TI SpA. Chile Varios Acreedores CLP 127.296 374.545 501.841 423.738 434.113 444.733 - - 1.302.584 1.804.425 2,42% 2,42%
77612410-9 Falabella Tecnología Corporativa Ltda. Chile Varios Acreedores U.F. 203.686 621.516 825.202 854.263 884.200 915.210 947.331 14.664.714 18.265.718 19.090.920 3,59% 3,59%
77612410-9 Falabella Tecnología Corporativa Ltda. Chile Varios Acreedores USD 33.282 33.394 66.676 - - - - - - 66.676 1,99% 1,99%
76212492-0 Falabella.com SpA. Chile Varios Acreedores U.F. 508.731 1.533.462 2.042.193 1.249.108 641.100 278.073 240.099 3.031.986 5.440.366 7.482.559 1,40% 1,40%
78627210-6 Hipermercados Tottus S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 4.452.995 13.567.206 18.020.201 18.025.259 13.326.688 8.253.282 6.676.900 77.463.749 123.745.878 141.766.079 2,93% 2,93%
76993859-1 Ikso SpA. Chile Varios Acreedores U.F. 64.675 194.597 259.272 260.801 196.610 87.661 - - 545.072 804.344 0,59% 0,59%
76821330-5 Imperial S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 1.419.569 4.251.565 5.671.134 4.267.801 3.907.196 4.033.203 4.258.149 22.053.061 38.519.410 44.190.544 3,01% 3,01%
76882330-8 Nuevos Desarrollos S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 97.830 298.635 396.465 475.484 254.793 258.724 262.752 5.452.479 6.704.232 7.100.697 3,45% 3,45%
99555550-6 Plaza Antofagasta S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 134.279 394.939 529.218 540.329 556.462 573.079 590.192 4.533.617 6.793.679 7.322.897 2,98% 2,98%
76000935-0 Promotora Chilena de Café Colombia S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 101.910 290.981 392.891 528.156 55.485 - - - 583.641 976.532 1,36% 1,36%
77099010-6 Seguros Falabella Corredores Ltda. Chile Varios Acreedores CLP 58.454 177.497 235.951 267.910 274.468 281.196 - - 823.574 1.059.525 2,10% 2,10%
78566830-8 Soc. de Cobranzas Legales Lexicom Ltda. Chile Varios Acreedores CLP 3.898 11.665 15.563 15.771 16.091 16.417 6.973 - 55.252 70.815 2,10% 2,10%
96792430-K Sodimac S.A. Chile Varios Acreedores CLP 28.174 76.302 104.476 21.951 10.094 - - - 32.045 136.521 2,48% 2,48%
96792430-K Sodimac S.A. Chile Varios Acreedores U.F. 4.345.518 12.392.459 16.737.977 16.903.721 16.901.624 18.152.475 18.472.506 197.840.527 268.270.853 285.008.830 3,10% 3,10%
O-E DP Factory S.A. Argentina Varios Acreedores ARS 4.783 17.527 22.310 26.616 - - - - 26.616 48.926 48,21% 48,21%
O-E Falabella S.A. Argentina Varios Acreedores ARS 18.658 63.906 82.564 112.522 133.046 169.229 218.643 3.660.609 4.294.049 4.376.613 20,72% 20,72%
O-E Falabella S.A. Argentina Varios Acreedores USD 18.107 57.389 75.496 84.218 93.951 104.808 116.919 847.367 1.247.263 1.322.759 11,62% 11,62%
O-E Construdecor S.A. Brasil Varios Acreedores BRL 1.976.160 3.788.418 5.764.578 4.582.196 5.978.751 5.134.974 3.775.135 33.367.579 52.838.635 58.603.213 11,82% 11,82%
O-E ABC de Servicios S.A.S. Colombia Varios Acreedores COP 37.564 116.220 153.784 108.920 - - - - 108.920 262.704 6,17% 6,17%
O-E Agencia de Seguros Falabella Ltda. Colombia Varios Acreedores COP 28.027 87.279 115.306 124.208 - - - - 124.208 239.514 8,00% 8,00%
O-E Falabella Colombia S.A. Colombia Varios Acreedores COP 2.076.963 6.167.357 8.244.320 7.961.464 6.425.348 6.000.737 5.186.793 18.910.447 44.484.789 52.729.109 10,38% 10,38%
O-E Linio Colombia S.A.S. Colombia Varios Acreedores COP 50.973 483.752 534.725 390.851 15.408 - - - 406.259 940.984 17,37% 17,37%
O-E Falabella Corporate Services India Private Limited India Varios Acreedores INR 141.285 444.924 586.209 261.485 - - - - 261.485 847.694 10,15% 10,15%
O-E Bazaya México S. de R.L. De C.V. México Varios Acreedores MXN 45.633 136.900 182.533 - - - - - - 182.533 1,47% 1,47%
O-E Bazaya México S. de R.L. De C.V. México Varios Acreedores USD 42.123 126.369 168.492 386.116 193.058 - - - 579.174 747.666 2,71% 2,71%
O-E Corredora de Seguros Falabella S.A.C Perú Varios Acreedores USD 28.995 64.561 93.556 105.486 94.417 105.672 99.782 25.040 430.397 523.953 0,03% 0,03%
O-E Hipermercado Tottus S.A. Perú Varios Acreedores PEN 223.841 530.917 754.758 841.424 884.857 942.085 1.027.349 22.100.024 25.795.739 26.550.497 2,43% 2,43%
O-E Hipermercado Tottus S.A. Perú Varios Acreedores USD 930.162 2.495.036 3.425.198 3.856.525 3.766.315 3.965.468 3.270.741 32.237.649 47.096.698 50.521.896 3,96% 3,96%
O-E Inmobiliaria Domel S.A.C. Perú Varios Acreedores USD 112.375 345.223 457.598 490.581 215.787 - - - 706.368 1.163.966 4,17% 4,17%
O-E Falabella.com S.A.C Perú Varios Acreedores PEN 131.423 411.493 542.916 551.907 517.618 535.818 137.464 - 1.742.807 2.285.723 3,00% 3,00%
O-E Falabella.com S.A.C Perú Varios Acreedores USD 25.019 16.843 41.862 - - - - - - 41.862 4,80% 4,80%
O-E Mall Plaza Perú S.A. Perú Varios Acreedores USD 7.488 - 7.488 - - - - - - 7.488 4,62% 4,62%
O-E SAGA Falabella Oriente S.A.C. Perú Varios Acreedores PEN 8.904 25.013 33.917 28.180 30.014 31.968 34.049 60.859 185.070 218.987 1,75% 1,75%
O-E SAGA Falabella Oriente S.A.C. Perú Varios Acreedores USD 31.446 96.936 128.382 68.691 74.725 79.014 83.550 152.260 458.240 586.622 4,16% 4,16%
O-E SAGA Falabella S.A. Perú Varios Acreedores PEN 536.001 1.843.199 2.379.200 2.172.959 1.844.203 1.924.591 1.849.802 29.022.984 36.814.539 39.193.739 3,48% 3,48%
O-E SAGA Falabella S.A. Perú Varios Acreedores USD 957.777 2.580.870 3.538.647 2.631.497 3.152.590 3.165.681 2.480.443 21.968.783 33.398.994 36.937.641 2,64% 2,64%
O-E Salón Motor Plaza S.A. Perú Varios Acreedores USD 29.424 80.992 110.416 - - - - - - 110.416 7,10% 7,10%
O-E Tiendas del Mejoramiento del Hogar S.A. Perú Varios Acreedores PEN 31.193 97.215 128.408 288.063 161.324 174.075 187.833 6.620.421 7.431.716 7.560.124 7,90% 7,90%
O-E Tiendas del Mejoramiento del Hogar S.A. Perú Varios Acreedores USD 1.471.649 3.853.334 5.324.983 13.676.180 7.247.505 5.839.029 5.982.659 85.838.016 118.583.389 123.908.372 6,07% 6,07%
O-E Homecenter Sodimac S.A. Uruguay Varios Acreedores USD 71.427 146.847 218.274 237.155 237.156 402.935 402.935 362.745 1.642.926 1.861.200 1,34% 1,34%
O-E Homecenter Sodimac S.A. Uruguay Varios Acreedores UYU 67.230 138.411 205.641 491.180 491.180 706.459 706.454 3.417.632 5.812.905 6.018.546 4,48% 4,48%
Total 25.116.296 71.015.713 96.132.009 101.823.584 76.562.909 68.998.557 62.857.511 668.217.315 978.459.876 1.074.591.885
73

----- [pág. 272] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 19 – Pasivos por Arrendamientos Corrientes y No Corrientes, continuación
b) El resumen de los pasivos por arrendamientos de los Negocios Bancarios al 31 de diciembre de 2022 y 2021 corresponden a:
Al 31 de diciembre 2022
R d e U e n T u ti d d d o a e r d a la Nombre de la entidad deudora D E e n P u t a i d d ís o a r d a Nom ac b r r e e e d en o t r i a d ad u M r n e o i a n d j e a u d d s a t d e o e Ha d s í t a a s 9 0 m h á a s s d ta e 1 9 0 a ñ d o ía s Co T rr o ie ta n l t es M ha á s s t a d e 2 1 a ñ a o ñ s o M h á a s s t d a e 3 2 a a ñ ñ o o s s M h á a s s t d a e 4 3 a a ñ ñ o o s s M h á a s s t d a e 5 4 a a ñ ñ o o s s 5 A o ñ M os á s C T o o r t r a ie l n N t o es Total Ef T e a c s ti a v a No T m as in a a l
96509660-4 Banco Falabella Chile Varios Acreedores U.F. 1.260.194 2.849.853 4.110.047 2.866.975 1.753.343 736.083 417.943 165.791 5.940.135 10.050.182 1,72% 1,72%
O-E Banco Falabella S.A. Colombia Varios Acreedores COP 253.831 714.062 967.893 626.254 566.422 338.967 305.459 1.843.613 3.680.715 4.648.608 7,15% 7,15%
O-E Banco Falabella Perú S.A. Perú Varios Acreedores PEN 154.641 479.586 634.227 668.525 624.307 632.295 544.411 880.086 3.349.624 3.983.851 7,57% 7,57%
O-E Banco Falabella Perú S.A. Perú Varios Acreedores USD 273.827 826.130 1.099.957 1.148.840 1.205.515 1.201.533 365.305 1.179.193 5.100.386 6.200.343 4,91% 4,91%
Total 1.942.493 4.869.631 6.812.124 5.310.594 4.149.587 2.908.878 1.633.118 4.068.683 18.070.860 24.882.984
Al 31 de diciembre 2021
R d e U e n T u ti d d d o a e r d a la Nombre de la entidad deudora D E e n P u t a i d d ís o a r d a Nom ac b r r e e e d en o t r i a d ad u M r n e o i a n d j e a u d d s a t d e o e Ha d s í t a a s 9 0 m h á a s s d ta e 1 9 0 a ñ d o ía s Co T rr o ie ta n l t es M ha á s s t a d e 2 1 a ñ a o ñ s o M h á a s s t d a e 3 2 a a ñ ñ o o s s M h á a s s t d a e 4 3 a a ñ ñ o o s s M h á a s s t d a e 5 4 a a ñ ñ o o s s 5 A o ñ M os á s C T o o r t r a ie l n N t o es Total Ef T e a c s ti a v a No T m as in a a l
96509660-4 Banco Falabella Chile Varios Acreedores CLP 1.995 - 1.995 - - - - - - 1.995 2,94% 2,94%
96509660-4 Banco Falabella Chile Varios Acreedores U.F. 1.357.177 3.204.855 4.562.032 2.606.146 1.810.099 1.249.243 411.162 459.447 6.536.097 11.098.129 1,54% 1,54%
O-E Banco Falabella S.A. Colombia Varios Acreedores COP 291.585 893.581 1.185.166 1.127.511 761.569 629.951 383.542 2.733.457 5.636.030 6.821.196 7,15% 7,15%
O-E Banco Falabella Perú S.A. Perú Varios Acreedores PEN 54.961 111.590 166.551 380.125 376.161 357.291 296.997 721.491 2.132.065 2.298.616 6,81% 6,81%
O-E Banco Falabella Perú S.A. Perú Varios Acreedores USD 214.090 434.566 648.656 985.691 975.458 926.528 770.173 1.870.973 5.528.823 6.177.479 4,43% 4,43%
Total 1.919.808 4.644.592 6.564.400 5.099.473 3.923.287 3.163.013 1.861.874 5.785.368 19.833.015 26.397.415
Al 31 de diciembre de 2022 y 2021 se han efectuado pagos por concepto de Arrendamientos por M$ 177.868.595 y M$ 152.155.014, respectivamente, los cuales
se encuentran clasificados como flujos de operación en el Estado de Flujo de Efectivo.
74

----- [pág. 273] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado
Nota 20 – Cuentas por Pagar Comerciales y Otras Cuentas por Pagar Corrientes y No Corrientes
El detalle de las Cuentas por Pagar Comerciales y Otras Cuentas por Pagar corresponde a:
31-dic-22
Más de 3 Meses Total No
Hasta 1 Mes 1 a 3 Meses Total Corriente 1 a 5 Años
Clase de Pasivo a 12 Meses Corrientes
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Acreedores Comerciales 772.692.245 181.018.415 24.502.715 978.213.375 - -
Acreedores Varios 10.388.940 640.582 4.626.844 15.656.366 1.202.938 1.202.938
Otras Cuentas por Pagar 54.774.245 2.449.550 607.933 57.831.728 - -
Total Acreedores y Otras Cuentas por Pagar 837.855.430 184.108.547 29.737.492 1.051.701.469 1.202.938 1.202.938
31-dic-21
Más de 3 Meses Total No
Hasta 1 Mes 1 a 3 Meses Total Corriente 1 a 5 Años
Clase de Pasivo a 12 Meses Corrientes
M$ M$ M$ M$ M$ M$
Acreedores Comerciales 863.517.963 219.732.041 24.781.094 1.108.031.098 - -
Acreedores Varios 11.851.511 382.743 5.915.340 18.149.594 1.098.361 1.098.361
Otras Cuentas por Pagar 38.173.097 4.536.439 127.488.832 170.198.368 - -
Total Acreedores y Otras Cuentas por Pagar 913.542.571 224.651.223 158.185.266 1.296.379.060 1.098.361 1.098.361
A continuación se presentan los principales proveedores de la Sociedad al 31 de diciembre de 2022. El plazo
promedio de pago a los proveedores oscila entre un mínimo de 35 días y un máximo de 122 días, dependiendo
de cada negocio y de cada país.
Proveedor
Samsung Electronics
Apple
Lg Electronics
Industria Metalúrgica Limitada
Nestlé
Codelpa
Colceramica
Volcan
Corporación Aceros Arequipa
Alicorp
75

----- [pág. 274] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado
Nota 20 – Cuentas por Pagar Comerciales y Otras Cuentas por Pagar Corrientes y No Corrientes,
continuación
Acreedores no vencidos
31-dic-22
Montos según Plazos de Pago Total
Tipo Proveedor Hasta 30 días 31-60 días 61-90 días 91-120 días 121-365 días 366 y más días M$
Bienes 462.279.076 143.977.068 32.574.464 8.475.996 8.280.019 - 655.586.623
Servicios 260.389.147 15.195.351 3.635.818 828.896 6.290.673 - 286.339.885
Otros 17.641.776 615.474 1.170.997 55.735 772.046 - 20.256.028
Total M$ 740.309.999 159.787.893 37.381.279 9.360.627 15.342.738 - 962.182.536
31-dic-21
Montos según Plazos de Pago Total
Tipo Proveedor Hasta 30 días 31-60 días 61-90 días 91-120 días 121-365 días 366 y más días M$
Bienes 554.657.074 167.880.503 39.229.570 14.312.241 7.008.746 - 783.088.134
Servicios 274.382.585 22.123.540 3.104.959 2.277.285 1.714.228 - 303.602.597
Otros 7.896.293 1.363.968 240.237 439.772 714.703 - 10.654.973
Total M$ 836.935.952 191.368.011 42.574.766 17.029.298 9.437.677 - 1.097.345.704
Acreedores vencidos
Falabella, dada su política financiera conservadora, cuenta con una situación de liquidez sólida, lo que le permite
cumplir sus obligaciones con sus múltiples proveedores sin mayores inconvenientes. Es por lo anterior que los
montos que se muestran como acreedores con plazos vencidos al 31 de diciembre de 2022 y 2021, se deben
principalmente a casos en los cuales hay facturas con diferencias en conciliación documentaria, las cuales, en su
mayoría, terminan siendo resueltas en el corto plazo, debido a la gestión continua que se realiza sobre las deudas
de nuestros proveedores.
31-dic-22
Montos según Plazos de Pago Total
Tipo Proveedor Hasta 30 días 31-60 días 61-90 días 91-120 días 121-180 días 181 y más días M$
Bienes 6.423.133 1.179.192 426.226 210.495 182.962 3.810.770 12.232.778
Servicios 590.646 48.568 103.758 314.117 28.158 825.823 1.911.070
Otros 464.434 312.998 400.745 229.780 439.847 39.187 1.886.991
Total M$ 7.478.213 1.540.758 930.729 754.392 650.967 4.675.780 16.030.839
31-dic-21
Montos según Plazos de Pago Total
Tipo Proveedor Hasta 30 días 31-60 días 61-90 días 91-120 días 121-180 días 181 y más días M$
Bienes 2.761.871 1.379.310 560.374 298.311 128.315 1.284.554 6.412.735
Servicios 1.270.608 266.522 254.126 198.908 182.443 430.970 2.603.577
Otros 606.347 711.118 187.347 123.516 32.014 8.740 1.669.082
Total M$ 4.638.826 2.356.950 1.001.847 620.735 342.772 1.724.264 10.685.394
76

----- [pág. 275] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidado
Nota 21 – Provisiones Corrientes y No Corrientes
a) Las provisiones constituidas de los Negocios no Bancarios corresponden a los siguientes conceptos:
Negocios no Bancarios Corrientes No Corrientes
31-dic-22 31-dic-21 31-dic-22 31-dic-21
Provisiones
M$ M$ M$ M$
Provisiones por reclamaciones legales (contingencias) (1) 26.968.199 27.527.224 5.857.863 5.750.667
Desmantelamiento, costos de restauración y rehabilitación (2) - - 3.941.108 3.643.680
Otras provisiones (4) 546.171 242.143 - -
Totales 27.514.370 27.769.367 9.798.971 9.394.347
b) Las provisiones constituidas de los Negocios Bancarios corresponden a los siguientes conceptos:
Negocios Bancarios
31-dic-22 31-dic-21
Provisiones
M$ M$
Provisiones por reclamaciones legales (contingencias) (1) 1.135.745 1.963.780
Desmantelamiento, costos de restauración y rehabilitación (2) 261.922 304.135
Provisiones por líneas de créditos no utilizadas (3) 16.056.520 50.988.653
Otras provisiones (4) 626.828 504.913
Totales 18.081.015 53.761.481
(1) Provisiones por reclamaciones legales (contingencias): corresponde a reclamaciones que han sido definidas por los asesores legales como de alta
probabilidad de pérdida.
(2) Desmantelamiento, costos de restauración y rehabilitación: esta política de desmantelamiento es revisada anualmente para determinar la
razonabilidad de los montos estimados o si existen nuevos montos a registrar por nuevos activos adquiridos o construidos.
(3) Provisiones por líneas de créditos no utilizadas: corresponden a las provisiones por pérdidas esperada sobre la porción no utilizada de las líneas
de crédito otorgadas, la cual corresponde registrar y presentar en este rubro derivado de la aplicación de la NIIF 9.
(4) Otras provisiones: corresponden a otras obligaciones varias con terceros, donde existe alta probabilidad de desprenderse de recursos.
77

----- [pág. 276] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 21 – Provisiones Corrientes y No Corrientes, continuación
c) Los movimientos del ejercicio por concepto de Provisiones de los Negocios no Bancarios son los siguientes:
Provisiones por Desmantelamiento, costos de
Línea de crédito no utilizada Otras provisiones Total
reclamaciones legales restauración y rehabilitación
Movimientos en provisiones No No No No No
Corrientes Corrientes Corrientes Corrientes Corrientes
Corrientes Corrientes Corrientes Corrientes Corrientes
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2022 27.527.224 5.750.667 - 3.643.680 - - 242.143 - 27.769.367 9.394.347
Provisiones adicionales 4.514.959 713.969 - 54.953 - - 10.505 - 4.525.464 768.922
Incremento (decremento) en provisiones existentes (4.637.480) (875.886) - (2.062) - - 292.823 - (4.344.657) (877.948)
Ajuste de conversión (436.504) 269.113 - 244.537 - - 700 - (435.804) 513.650
Saldo al 31 de diciembre de 2022 26.968.199 5.857.863 - 3.941.108 - - 546.171 - 27.514.370 9.798.971
Saldo al 01 de enero de 2021 24.413.788 5.372.816 - 3.052.962 1.260.380 - 378.788 - 26.052.956 8.425.778
Provisiones adicionales 3.175.353 302.526 - 56.542 - - - - 3.175.353 359.068
Incremento (decremento) en provisiones existentes (923.896) (383.961) - 295.183 (1.133.595) - (137.514) - (2.195.005) (88.778)
Ajuste de conversión 861.979 459.286 - 238.993 (126.785) - 869 - 736.063 698.279
Saldo al 31 de diciembre de 2021 27.527.224 5.750.667 - 3.643.680 - - 242.143 - 27.769.367 9.394.347
d) Los movimientos del ejercicio por concepto de Provisiones de los Negocios Bancarios son los siguientes:
Provisiones Desmantelamiento,
Línea de
por costo de Otras
crédito no Total
Movimientos en provisiones reclamaciones restauración y Provisiones
utilizada
legales rehabilitación
M$ M$ M$ M$ M$
Saldo al 01 de enero de 2022 1.963.780 304.135 50.988.653 504.913 53.761.481
Provisiones adicionales 1.174.114 - - - 1.174.114
Incremento (decremento) en provisiones existentes (2.046.659) 1.105 (34.732.274) 204.956 (36.572.872)
Ajuste de conversión 44.510 (43.318) (199.859) (83.041) (281.708)
Saldo al 31 de diciembre de 2022 1.135.745 261.922 16.056.520 626.828 18.081.015
Saldo al 01 de enero de 2021 2.840.631 282.375 27.657.713 244.983 31.025.702
Provisiones adicionales 616.009 - - - 616.009
Incremento (decremento) en provisiones existentes (1.555.862) 19.518 22.987.058 251.129 21.701.843
Ajuste de conversión 63.002 2.242 343.882 8.801 417.927
Saldo al 31 de diciembre de 2021 1.963.780 304.135 50.988.653 504.913 53.761.481
78

----- [pág. 277] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 22 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados
a) El siguiente es el detalle de los gastos por beneficios a los empleados incluidos en el estado de resultados
en el rubro Gastos de Administración:
Negocios no Bancarios
01-ene-22 01-ene-21
Gastos por Beneficios a los empleados 31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Sueldos y salarios 1.016.434.608 828.723.922
Bonos y otros beneficios de corto plazo 308.008.428 270.313.536
Gasto por obligación por beneficios definidos 7.818.289 3.816.445
Gastos por terminación 40.252.139 28.393.719
Pagos basados en acciones (3.208.152) 601.140
Otros gastos de personal 30.978.413 28.576.708
Gastos de Personal 1.400.283.725 1.160.425.470
Negocios Bancarios
01-ene-22 01-ene-21
Gastos por Beneficios a los empleados 31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Sueldos y salarios 94.466.719 83.085.819
Bonos y otros beneficios de corto plazo 36.035.043 33.583.172
Gastos por terminación 7.146.502 7.578.173
Pagos basados en acciones (290.991) (72.738)
Otros gastos de personal 6.593.349 7.991.522
Gastos de Personal 143.950.622 132.165.948
b) Los saldos que componen los Beneficios a empleados de los Negocios no Bancarios corresponden a:
Corrientes No Corrientes
31-dic-22 31-dic-21 31-dic-22 31-dic-21
Detalle Beneficios a empleados
M$ M$ M$ M$
Provisión de vacaciones 70.396.379 62.202.367 - -
Participación utilidades y bonos 102.773.205 98.424.014 12.879.676 11.876.387
Provisión de beneficios definidos 2.955.784 2.745.571 48.675.113 35.825.718
Retenciones 30.227.486 28.385.933 - -
Remuneraciones 13.298.070 11.967.063 - -
Otras provisiones 3.188.138 3.400.248 - -
Total Beneficios a los Empleados 222.839.062 207.125.196 61.554.789 47.702.105
c) Los saldos que componen los Beneficios definidos a empleados corresponden a:
31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Provisiones por beneficios definidos, corrientes 2.955.784 2.745.571
Provisiones por beneficios definidos, no corrientes 48.675.113 35.825.718
Total Obligaciones por Beneficios Definidos 51.630.897 38.571.289
79

----- [pág. 278] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 22 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados, continuación
c.1) A continuación se presenta una conciliación de la obligación por beneficios definidos, detalle del gasto del
ejercicio y principales supuestos utilizados en la determinación de la obligación:
31-dic-22 31-dic-21
Conciliación del Valor presente Obligación Plan de Beneficios Definidos
M$ M$
Saldo Inicial al 01 de enero 38.571.289 38.998.972
Costo del servicio corriente obligación plan de beneficios definidos (1) 5.765.148 2.718.577
Costo por intereses por obligación de plan de beneficios definidos (1) 2.053.141 1.097.868
Ganancias pérdidas actuariales obligación plan de beneficios definidos por experiencia e hipótesis (2) 13.317.496 107.719
Pagos de las obligaciones por planes de beneficios definidos (6.323.823) (2.328.094)
Liquidación por terminación (1) (1.752.354) (2.023.753)
Valor presente obligación plan de beneficios definidos, saldo final 51.630.897 38.571.289
(1) Registrados en resultados del ejercicio como “Gasto de Administración”.
(2) Registrados en Otro Resultado Integral, como parte de “Otras Reservas” en el Patrimonio.
c.2) Supuestos actuariales:
Las siguientes son las principales hipótesis actuariales utilizadas:
31-dic-22 31-dic-21
Tasa de descuento utilizadas Tasa promedio BCU Tasa promedio BCU
Tasa esperada de incrementos salariales Tasa promedio 2,43% real, según tabla Tasa promedio 2,17% real, según tabla
definida por cargo. definida por cargo.
Tasa de rotación de personal Tasa de rotación 8,57%, según tabla con Tasa de rotación 9,57%, según tabla con
datos históricos de la Compañía. datos históricos de la Compañía.
Nombre de la tabla de mortalidad N.C.G. N°398 CMF. N.C.G. N°398 CMF.
Otros supuestos actuariales significativos Edades legales de jubilación. Edades legales de jubilación.
c.3) Análisis de sensibilidad:
Al 31 de diciembre de 2022, la sensibilización del valor del pasivo actuarial por beneficios a los empleados ante
variaciones de un punto porcentual en las variables actuariales, del pasivo más significativo de las filiales de la
Sociedad, es la siguiente:
Disminución Aumento
Variables 1 punto 1 punto
M$ M$
Tasa de descuento 3.525.443 (3.110.008)
Tasa de rotación 6.036.863 (5.690.396)
Tasa salarial (3.118.443) 3.461.874
d) Pagos basados en acciones y otros planes de incentivos a largo plazo:
En Junta Extraordinaria de Accionistas celebrada el 27 de agosto de 2013, se acordó un plan de compensaciones
para ejecutivos de la Compañía mediante el otorgamiento de opciones para la suscripción de acciones, pudiendo
estos ejecutivos ejercer sus derechos en un plazo máximo de 5 años.
El programa 2013 era con recompra de acciones, y no con acciones de primera emisión, ejercidas en 30%, 30%,
y 40% en los años 3, 4 y 5, respectivamente.
Si bien el programa 2013 venció el 30 de junio de 2018, al 31 de diciembre de 2022 y 2021, la Compañía posee
acciones de propia emisión relacionadas con dicho programa por un monto de M$ 27.738.111, las cuales han sido
contabilizadas como una reducción de patrimonio.
Con fecha 24 de abril de 2018, el Directorio de la Sociedad aprobó un plan de incentivos de largo plazo para
ejecutivos de la Compañía. Este nuevo plan busca retener y alinear incentivos de los ejecutivos principales de la
Sociedad con los de los accionistas. El plan de beneficios se divide en dos componentes, y tiene una duración de
tres años cada uno.
80

----- [pág. 279] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 22 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados, continuación
d) Pagos basados en acciones y otros planes de incentivos a largo plazo, continuación
El primer componente del plan, está condicionado a la permanencia del ejecutivo durante el transcurso del mismo,
donde la Compañía se compromete a pagar un bono en dinero efectivo, equivalente al valor promedio en bolsa de
la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago, de un número de acciones que dependerá
del cargo y desempeño de ese ejecutivo, condicionado a un valor mínimo del precio promedio de la acción, el cual
se incrementará de acuerdo a un factor.
En el segundo componente, se le ofrecerá al ejecutivo adquirir un número de acciones de la Sociedad, y por cada
acción que adquiera y mantenga ininterrumpidamente por el plazo del programa, se le pagará un bono en dinero
efectivo, equivalente a un factor de tales acciones adquiridas valorizadas al promedio en bolsa de la acción de la
Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago. Al igual que el componente anterior, depende del cargo y
desempeño de ese ejecutivo.
El plan 2018 fue pagado en el mes de mayo de 2021.
El efecto en resultados que se reconoció en el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2021 fue de un abono por
M$ 1.577.054, imputado a Gastos de Administración, con contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a
los Empleados.
Con fecha 23 de abril de 2019, el Directorio de la Sociedad aprobó un nuevo plan de incentivos de largo plazo
para ejecutivos de la Compañía. Este nuevo plan busca retener y alinear incentivos de los ejecutivos principales
de la Sociedad con los de los accionistas. El plan de beneficios se divide en dos componentes, y tiene una
duración de tres años cada uno.
El primer componente del plan, está condicionado a la permanencia del ejecutivo durante el transcurso del mismo,
donde la Compañía se compromete a pagar un bono en dinero efectivo, equivalente al valor promedio en bolsa
de la acción de la Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago, de un número de acciones que
dependerá del cargo y desempeño de ese ejecutivo, condicionado a un valor mínimo del precio promedio de la
acción, el cual se incrementará de acuerdo a un factor.
En el segundo componente, se le ofrecerá al ejecutivo adquirir un número de acciones de la Sociedad, y por cada
acción que adquiera y mantenga ininterrumpidamente por el plazo del programa, se le pagará un bono en dinero
efectivo, equivalente a un factor de tales acciones adquiridas valorizadas al promedio en bolsa de la acción de la
Sociedad de los 60 días anteriores a la fecha de pago. Al igual que el componente anterior, depende del cargo y
desempeño de ese ejecutivo.
El plan 2019 fue pagado en el mes de mayo de 2022.
El efecto en resultados que se reconoció en los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2022 y 2021 fue de
un abono por M$ 3.499.143 y un cargo por M$ 2.105.456, respectivamente, imputado a Gastos de Administración,
con contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a los Empleados.
Los principales supuestos utilizados para la determinación del valor razonable del primer componente de los
planes antes mencionados fueron los siguientes:
Plan 2018 Plan 2019
Número de acciones referenciales otorgadas 1.815.389 2.115.285
Rendimiento de dividendo (%) 0,59% 4,02%
Volatilidad esperada del precio de la acción (%) 40,88% 40,81%
Tasa de interés libre de riesgo (%) 0,77% 7,66%
Vida del plan (años) 3 3
Precio de la acción ($) 3.210,00 2.329,30
Período cubierto 01-09-18 /15-05-21 01-06-19 /15-05-22
Modelo usado Simulación de Monte Carlo Simulación de Monte Carlo
Nombre del modelo Browian motion (bivariado) Browian motion (bivariado)
81

----- [pág. 280] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 22 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados, continuación
d) Pagos basados en acciones y otros planes de incentivos a largo plazo, continuación
La volatilidad esperada del precio de la acción refleja la suposición que la volatilidad histórica es indicativa de
tendencias futuras, que también puede no necesariamente ser el resultado real.
Con fecha 12 de mayo de 2020, el Directorio de la Sociedad aprobó un nuevo plan de incentivos variables y
contingentes de compromiso de largo plazo, para ciertos ejecutivos de la Compañía y sus filiales, incluyendo pero
sin limitarse a los ejecutivos principales de la Sociedad, para el período 2020 a 2023. Este plan está diseñado
para promover la permanencia de los ejecutivos a los que se dirige y asegurar el alineamiento de los objetivos
de los mismos con la generación de valor para los accionistas, en el mediano y largo plazo. Este plan de
beneficios consta de dos elementos: i) una inversión en acciones de la Sociedad por parte de cada ejecutivo
destinatario, adquiridas en bolsa y financiada con un préstamo de uso exclusivo extendido por la Sociedad para
tal fin; y, ii) el pago de un bono fijo, por única vez, en el año 2023, por un monto en dinero efectivo equivalente a
dos tercios del préstamo de uso exclusivo, bono que se pagará sí y sólo sí, a la fecha de su pago, el ejecutivo
beneficiario ha mantenido en forma ininterrumpida una relación laboral con la Sociedad, cualquiera de sus filiales,
o una sucesión continua de relaciones laborales con una combinación cualquiera de las anteriores.
Los montos de los préstamos y de los bonos comprometidos que constituyen parte del plan de incentivos
variables y contingentes de compromiso de largo plazo 2020 a 2023, son distintos entre los ejecutivos
destinatarios. Todos los restantes términos y condiciones, incluida la tasa de interés, son idénticos para todos los
ejecutivos y se determinaron de manera ajustada a los precios, términos y condiciones prevalentes en el mercado
al tiempo de su aprobación.
El efecto en resultados que se reconoció en los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2022 y 2021 por este
plan fue un cargo por M$ 4.265.174 y por M$ 5.830.198, respectivamente, imputado a Gastos de Administración,
con contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a los Empleados.
Con fecha 30 de marzo de 2021, el Directorio de la Sociedad aprobó un nuevo plan de incentivos variables y
contingentes de compromiso de largo plazo, para ciertos ejecutivos de la Compañía y sus filiales, incluyendo pero
sin limitarse a los ejecutivos principales de la Sociedad, para el período 2021 a 2024. Este plan está diseñado
para promover la permanencia de los ejecutivos a los que se dirige y asegurar el alineamiento de los objetivos
de los mismos con la generación de valor para los accionistas, en el mediano y largo plazo. Este plan de
beneficios consta de dos elementos: i) una inversión en acciones de la Sociedad por parte de cada ejecutivo
destinatario, adquiridas en bolsa y financiada con un préstamo de uso exclusivo extendido por la Sociedad para
tal fin; y, ii) el pago de un bono fijo, por única vez, en el año 2024, por un monto en dinero efectivo equivalente a
dos tercios del préstamo de uso exclusivo, bono que se pagará sí y sólo sí, a la fecha de su pago, el ejecutivo
beneficiario ha mantenido en forma ininterrumpida una relación laboral con la Sociedad, cualquiera de sus filiales,
o una sucesión continua de relaciones laborales con una combinación cualquiera de las anteriores.
Los montos de los préstamos y de los bonos comprometidos que constituyen parte del plan de incentivos
variables y contingentes de compromiso de largo plazo 2021 a 2024, son distintos entre los ejecutivos
destinatarios. Todos los restantes términos y condiciones, incluida la tasa de interés, son idénticos para todos los
ejecutivos y se determinaron de manera ajustada a los precios, términos y condiciones prevalentes en el mercado
al tiempo de su aprobación.
El efecto en resultados que se reconoció en los ejercicios terminados al 31 de diciembre de 2022 y 2021, por
este plan fue un cargo por M$ 5.264.239 y M$ 3.764.840, respectivamente, imputado a Gastos de Administración,
con contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios a los Empleados.
82

----- [pág. 281] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 22 – Provisiones Corrientes y No Corrientes por Beneficios a los Empleados, continuación
d) Pagos basados en acciones y otros planes de incentivos a largo plazo, continuación
Con fecha 19 de abril de 2022, el Directorio de la Sociedad aprobó un nuevo plan de incentivos variables y
contingentes de compromiso de largo plazo, para ciertos ejecutivos de la Compañía y sus filiales, incluyendo pero
sin limitarse a los ejecutivos principales de la Sociedad, para el período 2022 a 2026. Este plan está diseñado
para promover la permanencia de los ejecutivos a los que se dirige y asegurar el alineamiento de los objetivos
de los mismos con la generación de valor para los accionistas, en el mediano y largo plazo. Este plan de
beneficios consta de dos elementos: i) una inversión en acciones de la Sociedad por parte de cada ejecutivo
destinatario, adquiridas en bolsa y financiada con un préstamo de uso exclusivo extendido por la Sociedad para
tal fin; y, ii) el pago de un bono fijo distribuido en cuatro tramos anuales desde el año 2023 al 2026, por un monto
total en dinero efectivo equivalente a dos tercios del préstamo de uso exclusivo, bono que se pagará sí y sólo sí,
a la fecha de cada pago, el ejecutivo beneficiario ha mantenido en forma ininterrumpida una relación laboral con
la Sociedad, cualquiera de sus filiales, o una sucesión continua de relaciones laborales con una combinación
cualquiera de las anteriores.
Los montos de los préstamos y de los bonos comprometidos que constituyen parte del plan de incentivos
variables y contingentes de compromiso de largo plazo 2022 a 2026, son distintos entre los ejecutivos
destinatarios. Todos los restantes términos y condiciones, incluida la tasa de interés, son idénticos para todos los
ejecutivos y se determinaron de manera ajustada a los precios, términos y condiciones prevalentes en el mercado
al tiempo de su aprobación
El cargo a resultados que se reconoció para el ejercicio terminado al 31 de diciembre de 2022, por este plan fue
de M$ 3.283.731, imputado a Gastos de Administración, con contrapartida en el rubro Provisiones por Beneficios
a los Empleados.
El monto total de los préstamos otorgados a los ejecutivos con motivo de estos planes de incentivos se encuentra
expuesto en Nota 7 de los presentes estados financieros.
Nota 23 – Otros Pasivos No Financieros Corrientes y No Corrientes
El detalle de los otros pasivos no financieros corrientes y no corrientes es el siguiente:
Corrientes No Corrientes
31-dic-22 31-dic-21 31-dic-22 31-dic-21
Otros Pasivos No Financieros
M$ M$ M$ M$
Garantías recibidas 582.646 1.096.641 24.135.525 21.792.252
Arriendos cobrados por anticipado 3.326.437 2.433.568 10.926.381 11.257.100
Ingresos diferidos por programas de fidelización de clientes (CMR Puntos) 21.155.134 19.115.237 - -
Ventas anticipadas 91.695.476 94.147.201 - -
Nota de crédito por cobrar clientes 8.897.777 7.192.667 - -
IVA débito fiscal 69.887.058 37.945.538 - -
Retenciones a depositar 7.561.823 10.895.537 - -
Reserva de riesgo en curso 8.756.331 7.780.189 12.763.586 14.663.787
Otros 7.914.116 7.567.367 521.644 672.128
Total 219.776.798 188.173.945 48.347.136 48.385.267
Nota 24 – Depósitos y Otras Captaciones a Plazo Negocios Bancarios
El detalle de los depósitos y otras captaciones a plazo es el siguiente:
31-dic-22 31-dic-21
Depósitos y Otras Captaciones a Plazo
M$ M$
Depósitos a plazo 2.904.184.784 2.169.178.360
Depósitos de ahorro 832.531.814 252.895.427
Total 3.736.716.598 2.422.073.787
83

----- [pág. 282] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 25 – Obligaciones con Bancos Negocios Bancarios
a) El detalle al 31 de diciembre de 2022 corresponde a:
Descripción de la Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Importe del Valor
Moneda o Índice de Nominal de la
País País
Rut Entidad Rut Entidad Reajustabilidad de Tipo de Obligación a Pagar
Nombre Entidad Deudora Entidad Nombre Acreedor Entidad Hasta 1 3 a 12 5 o Más
Deudora Acreedora Acuerdo a las 1 a 3 Meses 1 a 5 Años Total Amortización de Acuerdo a las
Deudora Acreedora Mes Meses Años
Condiciones del Condiciones del
Contrato (ISO 4217) Contrato
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 25.382.500 - - 25.382.500 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 25.357.708 - - 25.357.708 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97004000-5 BANCO DE CHILE CHILE CLP - - 25.419.444 - - 25.419.444 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP - - 25.450.694 - - 25.450.694 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 25.444.583 - - 25.444.583 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 25.455.208 - - 25.455.208 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 25.451.215 - - 25.451.215 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 25.448.818 - - 25.448.818 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 6.125.325 - - 6.125.325 Al vencimiento 6.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP 26.730.306 - - - - 26.730.306 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97023000-9 BANCO ITAU (CHILE) CHILE CLP - 25.287.625 - - - 25.287.625 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP - - 26.729.931 - - 26.729.931 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP - - 26.546.750 - - 26.546.750 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - 26.425.523 - - 26.425.523 Al vencimiento 25.000.000
90743000-6 BANCO FALABELLA S.A. CHILE 97029000-1 BANCO CENTRAL DE CHILE CHILE CLP - - - 102.662.852 - 102.662.852 Al vencimiento 102.660.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA USD - 8.372.403 - - - 8.372.403 Al Vencimiento 8.225.442
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ (COLOMBIA) COLOMBIA USD - 7.470.767 - - - 7.470.767 Al Vencimiento 7.359.606
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ (COLOMBIA) COLOMBIA USD 7.467.445 - - - - 7.467.445 Al Vencimiento 7.359.606
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA USD - - 8.706.462 - - 8.706.462 Al Vencimiento 8.658.360
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA USD - - 8.956.472 - - 8.956.472 Al Vencimiento 8.658.360
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE BOGOTÁ (COLOMBIA) COLOMBIA USD - - 1.741.369 - - 1.741.369 Al Vencimiento 1.731.672
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCOLOMBIA COLOMBIA COL - - 20.362.650 - - 20.362.650 Al Vencimiento 19.800.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO OCCIDENTE S.A. (COLOMBIA) COLOMBIA COL - 4.321.233 - - - 4.321.233 Al Vencimiento 4.140.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO AV VILLAS (COLOMBIA) COLOMBIA COL - 707.485 - - - 707.485 Al Vencimiento 693.720
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCOLOMBIA COLOMBIA COL - - 7.414.409 - - 7.414.409 Al Vencimiento 7.200.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO SANTANDER COLOMBIA S.A. COLOMBIA COL - - 21.347.798 - - 21.347.798 Al Vencimiento 21.060.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO POPULAR (COLOMBIA) COLOMBIA COL - - 9.228.217 - - 9.228.217 Al Vencimiento 9.000.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO OCCIDENTE S.A. (COLOMBIA) COLOMBIA COL - 3.929.425 - - - 3.929.425 Al Vencimiento 3.780.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCOLOMBIA COLOMBIA COL - 183.052 - 12.600.000 - 12.783.052 Al Vencimiento 12.600.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO GNB SUDAMERIS (COLOMBIA) COLOMBIA COL - - 9.179.595 - - 9.179.595 Al Vencimiento 9.000.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCOLOMBIA COLOMBIA COL - - 5.506.247 - - 5.506.247 Al Vencimiento 5.400.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE LA REPÚBLICA (COLOMBIA) COLOMBIA COL 3.603.355 - - - - 3.603.355 Al Vencimiento 3.600.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE LA REPÚBLICA (COLOMBIA) COLOMBIA COL 5.044.697 - - - - 5.044.697 Al Vencimiento 5.040.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE LA REPÚBLICA (COLOMBIA) COLOMBIA COL 4.864.530 - - - - 4.864.530 Al Vencimiento 4.860.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE LA REPÚBLICA (COLOMBIA) COLOMBIA COL 5.224.865 - - - - 5.224.865 Al Vencimiento 5.220.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE LA REPÚBLICA (COLOMBIA) COLOMBIA COL 5.405.033 - - - - 5.405.033 Al Vencimiento 5.400.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE LA REPÚBLICA (COLOMBIA) COLOMBIA COL 2.882.684 - - - - 2.882.684 Al Vencimiento 2.880.000
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ 0-E FONDO MI VIVIENDA (PERU) PERÚ USD 644 1.300 5.369 15.470 - 22.783 Mensual 22.783
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO RIPLEY PERU S.A. PERÚ PEN 6.734.105 - - - - 6.734.105 Al vencimiento 6.731.400
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO DE CREDITO (PERÚ) PERÚ PEN - - 6.575.215 - - 6.575.215 Al vencimiento 6.282.640
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO SANTANDER PERU PERÚ PEN 4.489.403 - - - - 4.489.403 Al vencimiento 4.487.600
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ 0-E BANCO SANTANDER PERU PERÚ PEN 1.346.822 - - - - 1.346.822 Al vencimiento 1.346.280
Total Obligaciones con Bancos 73.793.889 50.273.290 388.261.502 115.278.322 - 627.607.003
84

----- [pág. 283] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 25 – Obligaciones con Bancos Negocios Bancarios, continuación
b) El detalle al 31 de diciembre de 2021 corresponde a
Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Importe del Valor
Descripción de la
Nominal de la
Moneda o Índice de
País País Obligación a
RUT Entidad RUT Entidad Reajustabilidad de Tipo de
Nombre Entidad Deudora Entidad Nombre Acreedor Entidad Hasta 1 3 a 12 5 o Más Pagar de
Deudora Deudora Acreedora Acreedora Acuerdo a las Mes 1 a 3 Meses Meses 1 a 5 Años Años Total Amortización Acuerdo a las
Condiciones del
Condiciones del
Contrato (ISO 4217)
Contrato
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP 25.129.514 - - - - 25.129.514 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP - 25.098.389 - - - 25.098.389 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP - 25.096.792 - - - 25.096.792 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - 25.096.611 - - - 25.096.611 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP - 25.091.681 - - - 25.091.681 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97023000-9 BANCO ITAU CHILE CLP - 25.268.265 - - - 25.268.265 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - - 25.154.375 - 25.154.375 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP - - 25.131.542 - - 25.131.542 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97004000-5 BANCO CHILE CHILE CLP - - 25.131.542 - - 25.131.542 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97004000-5 BANCO CHILE CHILE CLP - - - 25.142.257 - 25.142.257 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97004000-5 BANCO CHILE CHILE CLP - - - 25.165.972 - 25.165.972 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP - - - 25.171.875 - 25.171.875 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - - 25.165.764 - 25.165.764 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - - 25.163.715 - 25.163.715 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - - 25.159.722 - 25.159.722 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - - 25.157.326 - 25.157.326 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97030000-7 BANCO ESTADO CHILE CLP - - - 6.043.200 - 6.043.200 Al Vencimiento 6.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97023000-9 BANCO ITAU CHILE CLP - - 25.277.431 - - 25.277.431 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97004000-5 BANCO SANTANDER CHILE CLP - - 25.285.480 - - 25.285.480 Al Vencimiento 25.000.000
90743000-6 PROMOTORA CMR FALABELLA S.A. CHILE 97018000-1 BANCO SCOTIABANK CHILE CLP - - - 25.037.111 - 25.037.111 Al Vencimiento 25.000.000
96509660-4 BANCO FALABELLA S.A. CHILE 97029000-1 BANCO CENTRAL DE CHILE CHILE CLP - - - 102.661.426 - 102.661.426 Al Vencimiento 102.660.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA USD - - 7.957.393 - - 7.957.393 Al Vencimiento 7.942.414
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO BOGOTÁ (COLOMBIA) COLOMBIA USD - 7.121.133 - - - 7.121.133 Al Vencimiento 7.106.371
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO BOGOTÁ (COLOMBIA) COLOMBIA USD - 7.123.665 - - - 7.123.665 Al Vencimiento 7.106.371
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA USD - - 5.019.558 - - 5.019.558 Al Vencimiento 5.016.262
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO BOGOTÁ (COLOMBIA) COLOMBIA USD - - 1.673.206 - - 1.673.206 Al Vencimiento 1.672.087
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO ITAU CORPBANCA COLOMBIA S.A. COLOMBIA USD - - 8.370.133 - - 8.370.133 Al Vencimiento 8.360.436
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO AV VILLAS (COLOMBIA) COLOMBIA COL - 853.416 - - - 853.416 Al Vencimiento 852.180
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO AV VILLAS (COLOMBIA) COLOMBIA COL - - 2.300.274 - - 2.300.274 Al Vencimiento 2.289.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCOLOMBIA COLOMBIA COL - - 8.454.631 - - 8.454.631 Al Vencimiento 8.400.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO POPULAR (COLOMBIA) COLOMBIA COL - - 8.028.459 - - 8.028.459 Al Vencimiento 7.980.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO OCCIDENTE S.A. (COLOMBIA) COLOMBIA COL - - 4.447.939 - - 4.447.939 Al Vencimiento 4.410.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO SANTANDER COLOMBIA S.A. COLOMBIA COL - - 9.138.773 - - 9.138.773 Al Vencimiento 9.030.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO SANTANDER COLOMBIA S.A. COLOMBIA COL - - 24.626.255 - - 24.626.255 Al Vencimiento 24.570.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCOLOMBIA COLOMBIA COL - - 6.331.913 - - 6.331.913 Al Vencimiento 6.300.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE LA REPÚBLICA (COLOMBIA) COLOMBIA COL - - 18.969.231 - - 18.969.231 Al Vencimiento 18.900.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE LA REPÚBLICA (COLOMBIA) COLOMBIA COL - 42.650.538 - - - 42.650.538 Al Vencimiento 42.000.000
0-E BANCO FALABELLA S.A. COLOMBIA 0-E BANCO DE LA REPÚBLICA (COLOMBIA) COLOMBIA COL - 31.865.903 - - - 31.865.903 Al Vencimiento 31.500.000
0-E BANCO FALABELLA PERU S.A. PERÚ 0-E FONDO MI VIVIENDA PERÚ USD 722 1.459 6.025 22.760 - 30.966 Mensual 30.966
Total Obligaciones con Bancos 25.130.236 215.267.852 206.149.785 335.045.503 - 781.593.376
85

----- [pág. 284] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 26 – Instrumentos de Deuda Emitidos y Otras Obligaciones Financieras Negocios Bancarios
a) Instrumentos de deuda emitidos:
El detalle al 31 de diciembre de 2022 corresponde a:
Descripción de la Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Importe del Valor
Moneda o Índice de Nominal de la
País
RUT Entidad Reajustabilidad de Tipo de Obligación a Pagar
Nombre Entidad Deudora Entidad
Deudora Deudora Nombre Entidad Acreedora Acuerdo a las Hasta 1 Mes 1 a 3 Meses 3 a 12 Meses 1 a 5 Años 5 o Más Años Total Amortización de Acuerdo a las
Condiciones del Condiciones del
Contrato (ISO 4217) Contrato
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF - - 4.779.331 19.117.325 36.694.644 60.591.300 Semestral 61.068.387
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF 438.059 - 4.818.650 21.026.836 27.057.449 53.340.994 Semestral 52.666.470
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF - - 2.575.632 10.302.528 32.853.616 45.731.776 Al Vencimiento 45.644.274
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF - - 8.788.694 35.154.775 634.739 44.578.208 Semestral 43.888.725
Total Instrumentos de deuda emitidos 438.059 - 20.962.307 85.601.464 97.240.448 204.242.278
El detalle al 31 de diciembre de 2021 corresponde a:
Descripción de la Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Importe del Valor
Moneda o Índice de Nominal de la
País
RUT Entidad Reajustabilidad de Tipo de Obligación a Pagar
Nombre Entidad Deudora Entidad
Deudora Deudora Nombre Entidad Acreedora Acuerdo a las Hasta 1 Mes 1 a 3 Meses 3 a 12 Meses 1 a 5 Años 5 o Más Años Total Amortización de Acuerdo a las
Condiciones del Condiciones del
Contrato (ISO 4217) Contrato
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF - - 3.875.965 16.913.300 35.940.762 56.730.027 Semestral 57.495.755
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF 370.600 - 2.223.599 17.788.794 26.683.191 47.066.184 Semestral 47.228.935
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF - - 2.182.267 8.729.068 29.460.603 40.371.938 Al Vencimiento 40.292.843
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Corriente UF - - 6.576.899 26.307.598 6.576.899 39.461.396 Semestral 38.742.604
Total Instrumentos de deuda emitidos 370.600 - 14.858.730 69.738.760 98.661.455 183.629.545
86

----- [pág. 285] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 26 – Instrumentos de Deuda Emitidos y Otras Obligaciones Financieras Negocios Bancarios, continuación
b) Instrumentos financieros de capital regulatorio emitidos:
El detalle al 31 de diciembre de 2022 corresponde a:
Descripción de la Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Importe del Valor
Moneda o Índice de Nominal de la
País
RUT Entidad Reajustabilidad de Tipo de Obligación a Pagar
Nombre Entidad Deudora Entidad
Deudora Deudora Nombre Entidad Acreedora Acuerdo a las Hasta 1 Mes 1 a 3 Meses 3 a 12 Meses 1 a 5 Años 5 o Más Años Total Amortización de Acuerdo a las
Condiciones del Condiciones del
Contrato (ISO 4217) Contrato
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Subordinado UF - - 4.960.806 19.843.228 2.880.024 27.684.058 Semestral 27.410.623
Total Instrumentos financieros de capital regulatorio emitidos - - 4.960.806 19.843.228 2.880.024 27.684.058
El detalle al 31 de diciembre de 2021 corresponde a:
Descripción de la Importe de Clase de Pasivos Expuestos al Riesgo de Liquidez con Vencimiento Importe del Valor
Moneda o Índice de Nominal de la
País
RUT Entidad Reajustabilidad de Tipo de Obligación a Pagar
Nombre Entidad Deudora Entidad
Deudora Deudora Nombre Entidad Acreedora Acuerdo a las Hasta 1 Mes 1 a 3 Meses 3 a 12 Meses 1 a 5 Años 5 o Más Años Total Amortización de Acuerdo a las
Condiciones del Condiciones del
Contrato (ISO 4217) Contrato
96509660-4 BANCO FALABELLA CHILE Bono Subordinado UF - - 4.365.893 17.463.574 6.548.840 28.378.307 Semestral 28.108.354
Total Instrumentos financieros de capital regulatorio emitidos - - 4.365.893 17.463.574 6.548.840 28.378.307
c) Otras obligaciones financieras
31-dic-22 31-dic-21
Detalle Otras Obligaciones Financieras
M$ M$
Letras hipotecarias 54.707.088 58.566.048
Obligaciones con el sector público 3.132.912 6.604.705
Total 57.840.000 65.170.753
87

----- [pág. 286] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 27 – Otros Pasivos Negocios Bancarios
El detalle de los otros pasivos de los Negocios Bancarios es el siguiente:
31-dic-22 31-dic-21
Otros Pasivos
M$ M$
Proveedores y cuentas por pagar 179.622.559 123.667.610
Ingresos diferidos por fidelización del cliente 54.666.508 42.876.609
Comercio asociado 186.201.314 150.100.010
Provisión vacaciones y beneficios personal 11.143.029 10.949.202
Retenciones y otros al personal 3.361.970 3.708.093
Participación de utilidades 4.099.097 3.347.086
Garantías recibidas por operaciones financieras 43.267.200 41.383.839
Otros 4.675.253 1.356.907
Total 487.036.930 377.389.356
Nota 28 – Ingresos Actividades Ordinarias
28.1 Ingresos Actividades Ordinarias Negocios No Bancarios
a) Los ingresos se desglosan en los siguientes conceptos:
01-ene-22 01-ene-21
Concepto 31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Ingresos por ventas (1) 10.070.129.856 10.049.141.955
Ingresos por arrendamiento de Propiedades de Inversión 390.536.542 271.887.561
Ingresos por intereses (2) - 4.920.240
Ingresos por comisiones (2) - 9.433.984
Total Ingresos 10.460.666.398 10.335.383.740
(1) En 2022 y 2021 incluye ventas de propiedades de inversión por un monto M$ 2.179.588 y M$ 12.827.625, respectivamente.
(2) Con fecha 9 de junio de 2021, la filial argentina CMR Falabella S.A. cedió su cartera de tarjetas de crédito activas al Banco Columbia de ese país.
b) Los ingresos por intereses y comisiones que se relacionan con el negocio de Retail Financiero son los
siguientes:
01-ene-22 01-ene-21
Concepto 31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Intereses por colocaciones - 4.920.240
Subtotal Ingresos por intereses - 4.920.240
Ingresos por comisiones - 7.519.466
Servicios de pago - 1.914.518
Subtotal Ingresos por comisiones - 9.433.984
Total Ingresos por Intereses y Comisiones - 14.354.224
28.2 Ingresos Actividades Ordinarias Negocios Bancarios
a) Los ingresos se desglosan en los siguientes conceptos:
01-ene-22 01-ene-21
Concepto 31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Ingresos por intereses 1.379.660.738 849.612.622
Ingresos por reajustes 103.654.169 51.628.882
Ingresos por comisiones 320.766.143 231.937.086
Total Ingresos 1.804.081.050 1.133.178.590
88

----- [pág. 287] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 28 – Ingresos Actividades Ordinarias, continuación
28.2 Ingresos Actividades Ordinarias Negocios Bancarios, continuación
b) Los ingresos por intereses y comisiones son los siguientes:
01-ene-22 01-ene-21
Concepto 31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Intereses por colocaciones 1.358.858.587 841.445.387
Otros ingresos por intereses 20.802.151 8.167.235
Subtotal Ingresos por intereses 1.379.660.738 849.612.622
Ingresos por reajustes 103.654.169 51.628.882
Subtotal Ingresos por reajustes 103.654.169 51.628.882
Ingresos por comisiones (1) 144.457.907 118.061.981
Servicios de pago 176.308.236 113.875.105
Subtotal Ingresos por comisiones 320.766.143 231.937.086
Total Ingresos por Intereses, reajustes y Comisiones 1.804.081.050 1.133.178.590
(1) Ingresos por PAC, intermediación financiera y mantención de cuentas.
Nota 29 – Costos de Operaciones Continuas
29.1 Costo Operaciones Continuas Negocios no Bancarios
a) Los costos se desglosan en los siguientes conceptos:
01-ene-22 01-ene-21
Conceptos 31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Costo de ventas de bienes y servicios (1) 7.124.237.076 6.918.260.124
Costo de venta entidades financieras (2) - 5.170.714
Costo de depreciación propiedades de inversión y mantenimiento 140.486.217 124.429.407
Costo de operaciones continuas Negocios no Bancarios, Total 7.264.723.293 7.047.860.245
(1) Como parte del Costo de Ventas de Bienes y Servicios se incluye el costo de la mercadería, las provisiones de valor neto realizable, acortamiento y
obsolescencia (ambas reveladas en Nota 8 “Inventarios”) y depreciaciones de maquinarias en arriendo (Nota 14). Adicionalmente, en 2022 y 2021 se
incluyen los costos asociados a la venta de propiedades de inversión por M$ 1.610.416 y M$ 3.333.913, respectivamente.
(2) Con fecha 9 de junio de 2021, la filial argentina CMR Falabella S.A. cedió su cartera de tarjetas de crédito activas al Banco Columbia de ese país.
b) Los costos de venta Entidades Financieras del negocio de Retail Financiero, se componen de la siguiente
manera:
01-ene-22 01-ene-21
Conceptos 31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Costo por intereses - 1.319.258
Otros costos de venta - 4.064.158
Provisión y castigo incobrabilidad - (212.702)
Costo de Ventas Entidades Financieras, Total - 5.170.714
c) Los costos de arrendamiento de propiedades de inversión se componen de la siguiente manera:
01-ene-22 01-ene-21
Conceptos 31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Depreciación 63.554.858 60.936.173
Mantención y otros 76.931.359 63.493.234
Total 140.486.217 124.429.407
89

----- [pág. 288] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 29 – Costos de Operaciones Continuas, continuación
29.2 Costo Operaciones Continuas Negocios Bancarios
01-ene-22 01-ene-21
Conceptos 31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Gastos por intereses 308.953.578 79.381.623
Gastos por reajustes 72.212.987 36.607.863
Gastos por comisiones 132.047.614 88.385.525
Gasto por pérdidas crediticias 563.865.750 130.842.039
Costo de operaciones continuas Negocios Bancarios, Total 1.077.079.929 335.217.050
Nota 30 – Gastos de Administración
a) Los gastos de administración de los Negocios no Bancarios se desglosan en los siguientes conceptos:
01-ene-22 01-ene-21
Conceptos 31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Remuneraciones y gastos del personal (1) 1.400.283.725 1.160.425.470
Arriendos y gastos comunes 116.337.776 90.102.003
Depreciaciones y amortizaciones 396.036.688 363.843.127
Servicios básicos energía y agua 59.920.009 55.101.285
Servicios computación 17.968.880 18.282.003
Materiales e insumos 42.927.334 41.018.050
Viajes, estadía y movilización 20.720.756 11.353.445
Impuestos, contribuciones, patentes, seguros y otros 76.886.280 79.158.669
Honorarios y servicios de terceros 158.002.751 138.096.459
Mantención y reparación 65.664.232 58.650.514
Elementos de seguridad 9.361.387 8.152.115
Comunicación 3.675.008 2.722.207
Comisiones 57.428.967 51.328.279
Otros 15.962.217 2.147.293
Total 2.441.176.010 2.080.380.919
(1) Ver nota 22.
b) Los gastos de administración de los Negocios Bancarios se desglosan en los siguientes conceptos:
01-ene-22 01-ene-21
Conceptos 31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Remuneraciones y gastos del personal (1) 143.950.622 132.165.948
Gastos de administración 387.437.700 281.848.447
Depreciaciones y amortizaciones 42.622.992 39.291.807
Otros gastos operacionales 37.351.344 50.571.387
Total 611.362.658 503.877.589
(1) Ver nota 22.
90

----- [pág. 289] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 31 – Costos Financieros y Resultado por Unidades de Reajuste
a) Los costos (ingresos) financieros y unidades de reajustes de los Negocios no Bancarios son los siguientes:
01-ene-22 01-ene-21
Conceptos 31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Gastos por intereses, préstamos bancarios 63.493.723 32.545.675
Gastos por intereses, obligaciones y otros préstamos 125.335.119 107.334.656
Gasto por intereses de arrendamientos (1) 57.353.325 50.894.237
Gastos por intereses, swap y forward 62.008.949 53.764.817
Otros costos financieros (2) 1.658.576 (10.077.480)
Costo por interés, subtotal 309.849.692 234.461.905
Resultado por unidades de reajuste 153.721.901 56.003.432
Costo financiero, total 463.571.593 290.465.337
(1) Incluye intereses por aplicación de NIIF 16.
(2) Incluye resultado por exposición a la inflación de las filiales de Argentina (Nota 2.6).
Nota 32 – Otras Ganancias (Pérdidas)
El detalle de otras ganancias (pérdidas) de los Negocios no Bancarios es el siguiente:
01-ene-22 01-ene-21
Conceptos 31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Resultado por reestructuración negocios Argentina (1) - (18.210.305)
Indemnizaciones 13.989.618 8.567.122
Deterioro de valor propiedades de inversión (Nota 15) (13.655.133) (14.464.604)
Ganancias (perdidas) por baja propiedades, planta y
equipo y propiedades de inversión 515.560 (8.642.534)
Reverso de provisiones 4.380.904 2.796.391
Recupero de impuestos 6.164.170 1.662.622
Otros (2.016.203) (763.721)
Total 9.378.916 (29.055.029)
(1) Falabella se encuentra evaluando opciones de rentabilización de su inversión en Argentina. La pandemia aceleró el proceso de
digitalización del retail y ha afectado los resultados en dicho país, y consecuentemente, la recuperabilidad de ciertos activos de
las inversiones de Falabella en Argentina. Para adaptarse a esta nueva tendencia, la Compañía ha evaluado e implementado
distintas medidas sobre dichas inversiones, para cada uno de los negocios involucrados en las mismas, incluyendo, pero sin
limitarse a la reestructuración, búsqueda de socios y la eventual continuación, cierre o venta de algunas de dichas operaciones o
instalaciones. Este proceso ha sido acompañado de la implementación de planes de retiro voluntario de colaboradores, que incluye
tanto a trabajadores de tiendas como de las oficinas centrales.
Con fecha 9 de junio de 2021, la filial argentina CMR Falabella S.A. cedió su cartera de tarjetas de crédito activas al Banco
Columbia de ese país. Los titulares de dichas tarjetas podrán continuar utilizando las mismas, ahora como clientes de Banco
Columbia. La marca CMR siguió en las tarjetas en circulación mientras el banco fue llevando a cabo el proceso de reemplazo de
plásticos, el cual culminó el día 9 de junio de 2022. Adicionalmente, durante el transcurso del segundo trimestre de 2021 se culminó
con el cierre de las tiendas departamentales Falabella en dicho país, junto con su canal de e-commerce.
91

----- [pág. 290] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 33 – Utilidad por Acción
La utilidad por acción básica se calcula dividiendo la utilidad atribuible a los accionistas de la Compañía entre el
promedio ponderado de las acciones comunes en circulación en el año. La utilidad por acción diluida incluye las
acciones incrementales de los planes de compensación basados en acciones asumidas como ejercidas a la
fecha del estado de situación financiera.
01-ene-22 01-ene-21
31-dic-22 31-dic-21
Ganancia (Pérdida) Atribuible a los Tenedores de Instrumentos de
90.188.723 652.030.703
Participación en el Patrimonio Neto de la Controladora
Ganancia (Pérdida) por Acción Básica 0,04 0,26
Ganancia (Pérdida) por Acción Diluida 0,04 0,26
Promedio Ponderado de Número de Acciones, Básico 2.508.844.629 2.508.844.629
Promedio Ponderado de Número de Acciones, Diluido 2.508.844.629 2.508.844.629
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo
1. Administración del Riesgo
Existen distintos riesgos en el entorno que pueden afectar el desempeño de nuestros negocios, entre los
principales podemos enumerar:
a) Cambios en las condiciones económicas podrían afectar el consumo:
Cambios de las condiciones económicas en los mercados en que operamos podrían afectar la confianza de
los consumidores y el gasto. Adicionalmente, las condiciones económicas futuras que afecten a la renta
disponible de los consumidores, tales como el nivel de empleo, cambios en las condiciones del mercado de
viviendas, la disponibilidad de crédito, niveles de inflación, tasa de interés, tasas de impuestos y los costos
de combustible y energía, también podrían reducir el nivel de consumo.
b) La administración de nuestros niveles de inventario podría afectar la operación de nuestros negocios:
Debemos mantener niveles de inventario suficientes para operar nuestro negocio con éxito, evitando tanto
las faltas de stock como la acumulación en exceso de éste. Por lo general nuestros proveedores requieren
de vasta anticipación para poder cumplir con los pedidos de productos. Esto nos obliga a generar órdenes
de compra y fabricación mucho antes del tiempo que estos productos se ofrezcan a la venta, por lo que
debemos anticipar con precisión la demanda futura de un producto o estimar el tiempo para la obtención de
inventarios para asegurar que nuestros niveles de existencias sean los apropiados.
c) Nuestras ventas tienen un componente de estacionalidad y adicionalmente pueden verse afectadas
por condiciones climáticas:
El clima y la estacionalidad tienen un impacto en los resultados de las operaciones de varias de nuestras
unidades de negocio. La gente compra productos para satisfacer sus necesidades en cada temporada y
estimamos que esta tendencia se mantendrá en el futuro. En la preparación para las temporadas de alta
demanda, hay que aumentar el inventario a niveles mayores al promedio y contratar personal temporal para
nuestras tiendas. Cualquier reducción imprevista en la demanda, error en nuestras proyecciones de demanda
o retraso por parte de nuestros proveedores nos puede obligar a aplicar estrategias comerciales para
compensar o mitigar estas situaciones.
d) La eficacia de nuestra gestión del riesgo de crédito depende de la calidad y el alcance de la
información disponible en los distintos países donde operamos:
Nuestro negocio bancario y de tarjetas de crédito nos puede exponer a un aumento de riesgo de crédito y
financiamiento. En la evaluación de la solvencia de los clientes, nos apoyamos en gran medida de la
información crediticia disponible a partir de nuestras propias bases de datos internas y en una serie de
información disponible abierta al mercado. Nuestros sistemas de puntuación de crédito recopilan la
información disponible para intentar reflejar el comportamiento real de los clientes de forma que su riesgo de
crédito se puede evaluar correctamente, sin embargo, no podemos asegurar que esto es suficiente para
predecir con exactitud el comportamiento de éstos.
92

----- [pág. 291] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
1. Administración del Riesgo, continuación
e) Una escasez de fondos en el mercado podría causar un aumento en nuestros costos de
financiamiento:
Los depósitos son una fuente importante de financiamiento para nuestro negocio bancario. Si un número
importante de nuestros depositantes retiran sus depósitos a la vista o dejan de renovar sus depósitos a plazo,
nuestra posición de liquidez podría verse afectada. En caso de existir una escasez repentina o inesperada
de fondos, en los mercados monetarios en los que operamos, podríamos tener que incurrir en mayores costos
para mantener nuestra operación.
f) Nuestro crecimiento y rentabilidad dependen del nivel de la actividad económica en Chile, Perú,
Colombia, Argentina, Uruguay, México y Brasil:
Nuestra situación financiera y resultados operacionales dependen en gran medida de las condiciones
económicas imperantes en los países en los que operamos. Las condiciones económicas en estos países
pueden verse afectados por una variedad de factores que están más allá de nuestro control, incluyendo:
• Las políticas económicas y/o de otra índole impuestas por los gobiernos;
• Otros acontecimientos políticos, sociales y/o económicos;
• Los cambios de las normativas o procedimientos administrativos de las autoridades;
• Las políticas de inflación y los mecanismos utilizados para combatir la inflación;
• Los movimientos en los tipos de cambio de las divisas;
• Las condiciones económicas mundiales y regionales; y
• Otros factores.
g) Problemas económicos y políticos de otros países pueden afectar negativamente a la economía de la
región impactando a nuestros negocios:
Estamos expuestos a la volatilidad económica y política de Asia, Estados Unidos, Europa entre otras regiones
y países. Si las condiciones económicas de estas zonas geográficas se deterioran, la economía en la región
en la que opera la Sociedad también podría verse afectada y experimentar un crecimiento más lento que el
de los últimos años, posiblemente impactando a nuestros clientes y proveedores. Las crisis y las
incertidumbres políticas en otros países latinoamericanos también podrían tener un efecto adverso en la
economía de la región y, como consecuencia en nuestro negocio.
h) Podríamos vernos afectados por devaluaciones y fluctuaciones de divisas:
El peso chileno y el resto de las monedas de los países donde operamos han estado sujetas a grandes
devaluaciones y apreciaciones en el pasado y podrían estar sujetas a fluctuaciones significativas en el futuro.
Una gran parte de los productos que vendemos son importados, lo que nos expone al riesgo de fluctuaciones
de divisas, principalmente de monedas locales frente al dólar de Estados Unidos. Por esta razón,
mantenemos políticas de mitigación de este riesgo.
93

----- [pág. 292] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero
Los principales instrumentos financieros de Falabella, que surgen ya sea directamente de sus operaciones o de
sus actividades de financiamiento, comprenden entre otros: créditos bancarios y sobregiros, instrumentos de
deuda con el público como bonos y efectos de comercio, derivados, deudores por venta, colocaciones de corto
plazo, préstamos otorgados y otros. No comprenden los pasivos por arrendamientos que surgen por la aplicación
de NIIF 16.
El detalle de las distintas categorías de activos y pasivos financieros que mantiene la Compañía es la siguiente:
a) Negocios no Bancarios:
Instrumentos Financieros por categoría
31-dic-22 31-dic-21
Activos Financieros
Activos financieros para negociar 62.350.399 68.411.451
Préstamos y cuentas por cobrar, total 495.815.435 453.943.518
Activos de cobertura 343.894.751 484.207.289
Total Activos Financieros 902.060.585 1.006.562.258
Pasivos Financieros 31-dic-22 31-dic-21
Pasivos financieros medidos a valor justo 28.423.955 26.696.185
Pasivos de cobertura 42.050.022 67.607.677
Pasivos financieros medidos al costo amortizado 5.651.051.937 4.888.712.281
Total Pasivos Financieros 5.721.525.914 4.983.016.143
b) Negocios Bancarios:
Instrumentos Financieros por categoría
31-dic-22 31-dic-21
Activos Financieros
Activos financieros para negociar e instrumentos derivados 892.223.123 806.908.708
Préstamos y cuentas por cobrar total 6.111.897.228 5.346.827.330
Instrumentos financieros de deuda 78.560.261 -
Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral 1.376.300.826 2.018.807.924
Total Activos Financieros 8.458.981.438 8.172.543.962
Pasivos Financieros 31-dic-22 31-dic-21
Pasivos financieros medidos a valor justo 884.639.429 779.430.144
Pasivos financieros medidos al costo amortizado 6.337.319.521 5.791.863.559
Total Pasivos Financieros 7.221.958.950 6.571.293.703
c) Total Activos y Pasivos financieros:
Instrumentos Financieros por categoría
31-dic-22 31-dic-21
Activos Financieros
Activos financieros para negociar e instrumentos derivados 954.573.522 875.320.159
Préstamos y cuentas por cobrar total 6.607.712.663 5.800.770.848
Instrumentos financieros de deuda 78.560.261 -
Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral 1.376.300.826 2.018.807.924
Activos de cobertura 343.894.751 484.207.289
Total Activos Financieros 9.361.042.023 9.179.106.220
Pasivos Financieros 31-dic-22 31-dic-21
Pasivos financieros medidos a valor justo 913.063.384 806.126.329
Pasivos de cobertura 42.050.022 67.607.677
Pasivos financieros medidos al costo amortizado 11.988.371.458 10.680.575.840
Total Pasivos Financieros 12.943.484.864 11.554.309.846
El valor contable de los activos y pasivos financieros de la Compañía se aproxima a su valor justo, excepto por
ciertas obligaciones financieras de largo plazo. El valor de mercado de los instrumentos se determina utilizando
flujos futuros descontados a tasas de mercado vigentes al cierre de los estados financieros. El valor justo y el
valor libro de las obligaciones financieras de largo plazo son los siguientes:
31-dic-22 31-dic-21
Valor libro Valor de mercado (1) Valor libro Valor de mercado (1)
Préstamos que devengan intereses 1.692.338.194 1.540.741.287 1.577.079.327 1.458.412.920
Obligaciones con el público 3.743.031.694 3.659.737.410 2.974.226.044 3.165.093.567
(1) La jerarquía de valor de mercado de acuerdo a IFRS 13 es nivel 2.
94

----- [pág. 293] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero, continuación
Derivados
La Compañía utiliza instrumentos financieros derivados tales como contratos forward y swaps con el único fin de
cubrir los riesgos asociados con fluctuaciones en las tasas de interés y tipo de cambio. Una parte de dichos
instrumentos califica para contabilización de cobertura, el resto de los derivados, a pesar de cumplir un rol de
cobertura económica, son contabilizados como de inversión por no cumplir con los requisitos establecidos por la
NIC 39.
Para propósitos de contabilidad de cobertura, las coberturas son clasificadas como:
• Coberturas de valor razonable al cubrir la exposición a cambios en el valor justo de un activo o pasivo
reconocido o un compromiso firme no reconocido; o
• Coberturas de flujo de efectivo al cubrir exposición a la variabilidad de flujos de efectivo que son o
atribuibles a un riesgo particular asociado con un activo o pasivo reconocido o una transacción futura
altamente probable y que puede afectar el resultado del ejercicio; o
• Coberturas de una inversión neta en una operación extranjera.
Las coberturas que cumplen con los criterios estrictos de contabilidad de cobertura son contabilizadas de acuerdo
a lo señalado en la NIC 39 “Instrumentos Financieros: Reconocimiento y Valoración”.
Los instrumentos derivados vigentes al 31 de diciembre de 2022 eran 93 swaps de moneda y tasa cuyo valor
nocional asciende a M$ 2.280.270.055 y 225 forwards de moneda por M$ 529.340.446. Todos estos instrumentos
derivados suman un valor nocional contratado de M$ 2.809.610.501. Al 31 de diciembre de 2021 eran 75 swaps
de moneda y tasa cuyo valor nocional asciende a M$ 1.933.483.764 y 290 forwards de moneda por
M$ 888.928.074, que en total sumaban un nocional contratado de M$ 2.822.411.838.
d) Activos y Pasivos a Valor Razonable
Valor razonable medido al final del período de
reporte
Instrumentos Financieros por categoría
31-dic-22 Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3
Activos Financieros
Activos financieros para negociar e instrumentos derivados 954.573.522 95.252.620 859.320.902 -
Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral 1.376.300.826 1.376.300.826 - -
Activos de cobertura 343.894.751 - 343.894.751 -
Total Activos Financieros 2.674.769.099 1.471.553.446 1.203.215.653 -
Pasivos Financieros 31-dic-22 Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3
Pasivos financieros medidos a valor justo 913.063.384 - 913.063.384 -
Pasivos de cobertura 42.050.022 - 42.050.022 -
Total Pasivos Financieros 955.113.406 - 955.113.406 -
Valor razonable medido al final del ejercicio de
reporte
Instrumentos Financieros por categoría
Al 31-dic-21 Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3
Activos Financieros
Activos financieros para negociar e instrumentos derivados 875.320.159 144.311.243 731.008.916 -
Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral 2.018.807.924 2.018.807.924 - -
Activos de cobertura 484.207.289 - 484.207.289 -
Total Activos Financieros 3.378.335.372 2.163.119.167 1.215.216.205 -
Pasivos Financieros Al 31-dic-21 Nivel 1 Nivel 2 Nivel 3
Pasivos financieros medidos a valor justo 806.126.329 - 806.126.329 -
Pasivos de cobertura 67.607.677 - 67.607.677 -
Total Pasivos Financieros 873.734.006 - 873.734.006 -
95

----- [pág. 294] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero, continuación
2.1. Riesgos Financieros
Los principales riesgos a los que está sujeta la Compañía y que surgen de los instrumentos financieros son:
riesgo de mercado, riesgo de crédito y riesgo de liquidez. Estos riesgos se generan principalmente por la
incertidumbre de los mercados financieros.
2.1.1. Riesgos de Mercado
Los principales riesgos de mercado a los que se encuentra expuesta Falabella son el tipo de cambio, la inflación
y las tasas de interés.
a) Riesgo de tipo de cambio
Una parte de los productos adquiridos para la venta por nuestros negocios del segmento retail (tiendas por
departamento, mejoramiento del hogar y supermercados) son importados y denominados en divisas extranjeras,
principalmente el dólar americano, lo que genera una exposición al riesgo cambiario por la variación entre las
distintas monedas locales donde Falabella opera con respecto a la moneda extranjera. La Compañía mantiene
una política de cobertura del riesgo cambiario, para los negocios del segmento retail, donde define dicho riesgo
en dos categorías: i) Riesgo de tipo de cambio existente en balance, correspondiente a las obligaciones
registradas por concepto de importación de mercadería, y ii) Riesgo de tipo de cambio de carácter económico,
correspondiente al stock de obligaciones comprometidas en firme de pagos futuros de importaciones.
Producto de lo anterior, al 31 de diciembre de 2022, la Compañía tenía a nivel consolidado obligaciones
existentes por concepto de importación de mercadería por $ 125.743 millones, de las cuáles $ 3.093 millones
corresponden a cartas de crédito.
Según la política de coberturas, los instrumentos financieros considerados para mitigar el riesgo cambiario
descrito anteriormente son: i) Caja en moneda extranjera; ii) Cuentas por cobrar en moneda extranjera y iii)
Forwards de divisas. Por lo que, para cubrir los pasivos existentes y las futuras obligaciones en moneda
extranjera, la Compañía tenía al 31 de diciembre de 2022 una cobertura total vigente por $ 335.381 millones, lo
que genera un pasivo neto contable en dólares por $ 73.157 millones. Asimismo, la Compañía estima que tiene
una exposición contingente neta por compromisos en firme asociados a importaciones a nivel consolidado por
$ 254.099 millones. De esta forma, la Compañía tiene una exposición o deuda económica después de coberturas
por $ 44.461 millones.
La Compañía estima que con un 99% de confiabilidad, en un periodo de 30 días, la máxima pérdida económica
que sufriría producto de una depreciación simultánea entre las distintas monedas locales (peso chileno, nuevo
sol peruano, peso colombiano, peso argentino, real brasileño y peso uruguayo) con respecto al dólar americano,
sería de $ 3.892 millones para la Compañía, es decir, un 8,75% de la exposición desglosada en el párrafo
anterior. La depreciación simultánea se calculó como el promedio ponderado entre la depreciación estimada por
moneda y la exposición después de coberturas para cada país.
Con el objetivo de minimizar la exposición a las fluctuaciones en el tipo de cambio, la mayor parte de la deuda
se contrata en las monedas locales de los países donde operamos. Al 31 de diciembre de 2022, el 81,50% de la
deuda financiera consolidada después de derivados, excluyendo los negocios que desarrollan el giro bancario y
arrendamientos no financieros bajo NIIF 16, estaba expresada en pesos chilenos (incluyendo aquella en UF),
13,60% en nuevos soles peruanos, 4,30% en pesos colombianos, y 0,60% en dólares americanos. El 100% de
nuestra deuda financiera después de coberturas se encuentra contratada en moneda local de los países donde
operan nuestros negocios.
La Compañía tiene inversiones en negocios en Perú, Colombia, Argentina, Brasil, Uruguay, México, Alemania,
Hong Kong e India. Como resultado de lo anterior Falabella tiene, al 31 de diciembre de 2022, una exposición
en su balance equivalente a $ 1.575.385 millones en nuevos soles peruanos, $ 338.700 millones en pesos
colombianos, $ 312 millones en pesos argentinos, $ 194.570 millones en reales, $ 64.845 millones en pesos
uruguayos, $ 154.269 millones en pesos mexicanos, $ -4.076 millones en euros, $ 1.842 millones en dólares
hongkoneses y $ 11.175 millones en rupias indias.
96

----- [pág. 295] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero, continuación
2.1. Riesgos Financieros, continuación
2.1.1. Riesgos de Mercado, continuación
a) Riesgo de tipo de cambio, continuación
Fluctuaciones en los tipos de cambio de las distintas monedas con respecto al peso chileno pueden afectar el
valor de la inversión neta en el extranjero. Tomando en cuenta este riesgo existente al 31 de diciembre de 2022,
una depreciación simultánea de un 19,73% de las nueve monedas extranjeras anteriormente señaladas con
respecto al peso chileno, manteniendo el resto de las variables constantes, significaría un efecto negativo en el
resultado integral de $ 461.153 millones para la Compañía. El porcentaje de depreciación de las monedas se
determinó promediando la variación teórica máxima que se podría producir en un año en cada una de las
monedas con respecto al peso con un nivel de significancia de 10%, tomando una historia de 3 años.
Producto de la implementación de NIIF 16, a contar del 1 de enero de 2019, la Compañía reconoce en balance
pasivos por arrendamientos que están denominados tanto en moneda local como en moneda extranjera. Como
resultado de lo anterior, al 31 de diciembre de 2022 y después de coberturas asociadas a NIIF 16, el 61,67%
estaba expresada en pesos chilenos (incluyendo aquella en UF), 22,38% en nuevos soles peruanos, 0,21% en
pesos argentinos, 3,78% en pesos colombianos, 4,32% en dólares y 7,64% en otras monedas.
b) Riesgo de inflación
Al 31 de diciembre de 2022, un 34,60% o $ 1.454.563 millones de la deuda financiera consolidada, excluyendo
los negocios bancarios, después de derivados, estaba expresada en UF. La mayor parte de esta deuda fue
contratada para los negocios inmobiliarios en Chile, los cuales, al generar ingresos en esa misma unidad de
reajuste, están cubiertos naturalmente a este riesgo. De esta forma, al aplicar una inflación incremental de 100
puntos base anual y manteniendo todas las demás variables constantes, el efecto en resultados por la exposición
neta a inflación de la deuda financiera del grupo, sería una pérdida de aproximadamente $ 14.546 millones antes
de impuesto.
c) Riesgo de tasa de interés
La mayor parte de la deuda financiera de la Compañía está a tasa de interés fija de manera de evitar la exposición
a fluctuaciones que puedan ocurrir en las tasas de interés variable y que puedan aumentar los gastos financieros.
Al 31 de diciembre de 2022, a nivel consolidado, después de derivados y excluyendo el negocio bancario, un
96,22% de la deuda financiera de la Compañía se encontraba a tasa de interés fija, 2,82% a tasa de interés
flotante y 0,96% correspondía a líneas de sobregiro y cartas de crédito, que por su plazo pueden ser
consideradas como a tasa de interés flotante.
En resumen, al 31 de diciembre de 2022, después de derivados y excluyendo el negocio bancario, $ 158.808
millones o 3,78% del capital de nuestra deuda financiera estaba sujeta a fluctuaciones en las tasas de interés en
el corto plazo. Un aumento hipotético de 100 puntos base durante todo un año de todas las tasas de interés
variables, generaría un gasto financiero adicional de aproximadamente $ 1.588 millones.
2.1.2. Riesgo de Crédito
El riesgo de crédito es el riesgo de pérdida para Falabella en el evento que un cliente u otra contraparte no
cumplan con sus obligaciones contractuales.
97

----- [pág. 296] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero, continuación
2.1. Riesgos Financieros, continuación
2.1.2. Riesgo de Crédito, continuación
Los segmentos de retail e inmobiliarios no poseen concentraciones significativas de riesgo de crédito, ya que los
cobros se realizan fundamentalmente en efectivo o por medio de tarjetas de crédito. Asimismo, Falabella limita
su exposición al riesgo de crédito invirtiendo exclusivamente en productos de elevada liquidez y calificación
crediticia.
Adicionalmente, Banco Falabella Chile, Banco Falabella Perú y Banco Falabella Colombia se encuentran
regulados por las superintendencias de bancos o financieras de cada país, las cuales regulan y requieren la
implementación de sistemas y procesos de revisión crediticia de estándares mundiales.
Finalmente, todas las operaciones de derivados realizadas por Falabella son con contrapartes que poseen cierto
nivel mínimo de clasificación de riesgo, las que además son sometidas a un análisis crediticio, previo a entrar en
cualquier operación.
Máxima exposición al Riesgo de Crédito
La máxima exposición al riesgo crediticio de la Compañía, sin considerar garantías, al 31 de diciembre de 2022
y 2021, se detalla a continuación:
Máximos de Exposición
31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Equivalentes al Efectivo 1.850.724.043 2.063.026.048
Depósitos a plazo 517.014.195 322.889.279
Instrumentos financieros de alta liquidez 690.384.994 1.421.574.653
Operaciones por liquidación en curso netas (filiales bancos) (88.902.023) (388.963.218)
Otro efectivo y equivalente de efectivo 732.226.877 707.525.334
Activos Financieros a valor razonable, corrientes 1.004.652.986 813.807.818
Instrumentos derivados 923.998.092 728.678.977
Otros 80.654.894 85.128.841
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar, corrientes 420.633.119 392.422.932
Deudores comerciales, neto 237.398.320 205.943.140
Documentos por cobrar, neto 111.393.267 112.361.409
Deudores varios, neto 71.841.532 74.118.383
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas, corrientes 27.478.557 19.394.535
Instrumentos financieros de deuda 78.560.261 -
Instrumentos financieros de deuda 78.560.261 -
Créditos y cuentas por cobrar, Negocios Bancarios 6.108.823.284 5.346.827.330
Créditos y cuentas por cobrar a clientes, neto 6.108.823.284 5.346.827.330
Activos Financieros a valor razonable, no corrientes 293.815.287 507.250.640
Instrumentos derivados 269.626.144 475.402.805
Otros 24.189.143 31.847.835
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar, no corrientes 14.308.768 11.810.824
Deudores comerciales, neto 180.798 234.663
Documentos por cobrar, neto 11.363.649 5.720.676
Deudores varios, neto 2.764.321 5.855.485
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas, no corrientes 33.394.991 30.315.227
Total 9.832.391.296 9.184.855.354
98

----- [pág. 297] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero, continuación
2.1. Riesgos Financieros, continuación
2.1.3. Riesgo de liquidez
La Compañía cuenta con una serie de herramientas para mantener el riesgo de liquidez acotado. Entre ellas está
la mantención de suficiente efectivo y equivalentes al efectivo para afrontar las obligaciones en sus operaciones
habituales. Adicionalmente Falabella S.A. y sus principales filiales cuentan con alternativas de financiamiento
bancario disponibles tales como líneas de sobregiro y préstamos, así como la posibilidad de acceder rápidamente
a instrumentos de deuda en el mercado de capitales a través de líneas inscritas de bonos y efectos de comercio.
La atomización y diversificación de la cartera de crédito y sus mecanismos de control contribuyen a mantener
los flujos por cobrar esperados dentro de rangos adecuados.
Todo lo anterior entrega a la Compañía suficientes alternativas y fuentes de financiamiento para afrontar sus
obligaciones operacionales y financieras.
El detalle de los vencimientos contractuales de las obligaciones que devengan interés, separado en capital e
intereses a pagar es el siguiente:
M$ 1 año 2 años 3 años 4 años 5 años Más de 5 años
Capital 4.659.033.926 763.003.150 516.410.879 157.704.915 520.725.935 2.732.504.675
Intereses 285.324.139 164.297.051 130.467.745 118.648.906 113.655.834 565.068.919
El detalle de vencimientos de los otros pasivos financieros se detalla en la Nota 18 “Otros Pasivos Financieros
Corrientes y No Corrientes”.
2.2. Gestión de Riesgo Negocios Bancarios
La Gestión de los Riesgos de los negocios bancarios, se enmarca en un sistema integral de administración de
riesgo que se articula con las metas del negocio, buscando cumplir con los objetivos en materia de rentabilidad
bajo un marco tolerable de riesgos. El riesgo según su materia de análisis, se divide en cuatro categorías: Riesgo
de Crédito, Riesgo de Liquidez, Riesgo de Mercado y Riesgo Operacional.
2.2.1. Riesgo de Crédito
Se entiende por riesgo de crédito, la posible pérdida que conllevaría el no cumplimiento de las obligaciones de
pago por parte de los deudores.
Los negocios bancarios cuentan con sistemas que permiten generar indicadores de riesgo por segmentos de
clientes en función de sus características sociodemográficas y de comportamiento de pago, con lo que permite
hacer seguimiento a la iniciación, mantención, cobranza y recuperación de carteras castigadas.
2.2.2. Riesgo de Liquidez
Se entiende por riesgo de liquidez la brecha temporal existente entre los flujos de efectivo por pagar y por recibir,
tanto en moneda nacional, moneda reajustable y moneda extranjera, los que generan requerimientos netos de
liquidez que son adecuadamente medidos y controlados por los bancos.
Para una posición adecuada de liquidez a corto y largo plazo, los negocios bancarios poseen una cartera de
instrumentos de alta liquidez, mantenida en activos de inversión, los que están disponibles frente a situaciones
excepcionales pero plausibles. Este proceso es monitoreado con informes periódicos, pruebas de tensión de
riesgo de liquidez, alerta temprana y planes de contingencia.
99

----- [pág. 298] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
2. Riesgo Financiero, continuación
2.2. Gestión de Riesgo Negocios Bancarios, continuación
2.2.3. Riesgo de Mercado
El riesgo de mercado considera el riesgo de tasa de interés, reajustabilidad y monedas.
a) Riesgo de Tasa de Interés
El Riesgo de Tasas de Interés corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en las
tasas de interés de mercado y que afectan el valor de los instrumentos, contratos y demás operaciones
registradas en el balance.
b) Riesgo de Reajustabilidad
El Riesgo de Reajustabilidad corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en las
unidades o índices de reajustabilidad definidos en moneda nacional en que están expresados los instrumentos,
contratos y demás operaciones registradas en el balance.
c) Riesgo de Monedas
El Riesgo de Monedas corresponde a la exposición a pérdidas ocasionadas por cambios adversos en el valor de
las monedas extranjeras, en que están expresados los instrumentos, contratos y demás operaciones registradas
en el balance.
Los negocios bancarios realizan pruebas de estrés y sensibilizaciones con el fin de tener monitoreados y
controlados estos riesgos.
2.2.4. Riesgo Operacional
Corresponde al riesgo de pérdida que proviene de una falta de adecuación o de una falla de los procesos, el
personal y los sistemas internos o bien de acontecimientos externos, incluyendo ámbitos relacionados a la
seguridad de la información y continuidad del negocio. El negocio bancario se ve imposibilitado de eliminar todos
los riesgos operacionales, pero si se reacciona mediante un marco de control y de supervisión para mitigar los
riesgos aludidos. Para esto, los bancos han desarrollado una metodología de Gestión Integral de Riesgos, que
se basa en estándares internacionales, e incluye los riesgos tecnológicos, de manera de tener una visión integral
de los riesgos de cada proceso y priorizar las mitigaciones con todas las variables asociadas.
Adicionalmente, las normativas locales imponen reglas respecto a niveles mínimos de patrimonio con el que
deben contar los negocios bancarios. Al 31 de diciembre de 2022 y de 2021, cada una de las filiales bancarias
de Falabella cumple con estas restricciones.
100

----- [pág. 299] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda
a) Los saldos al 31 de diciembre de 2022 son los siguientes:
Pesos Chilenos Dólares Euros Nuevos Soles Peruanos Pesos Argentinos Pesos Colombianos Otras Monedas Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Activos Negocios no Bancarios
Efectivo y equivalentes al efectivo 350.676.782 37.491.934 1.408.627 120.513.312 8.174.303 79.372.602 26.435.201 624.072.761
Otros activos financieros corrientes 19.136.093 70.241.475 - 15.669.340 - 7.178.863 204.092 112.429.863
Otros activos no financieros corrientes 111.408.063 376.254 69.977 14.013.442 1.242.619 25.893.269 9.266.388 162.270.012
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes 260.159.628 7.462.549 421.370 50.229.337 6.466.055 35.276.740 60.617.440 420.633.119
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas corrientes 19.093.633 - - - - 8.278.000 106.924 27.478.557
Inventarios 1.179.321.632 - - 567.499.545 21.027.914 101.411.360 82.131.777 1.951.392.228
Activos por impuestos corrientes 78.981.327 - - 16.800.617 35.014 11.393.191 3.408.174 110.618.323
Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como mantenidos
34.644.226 - - 645.596 - - - 35.289.822
para la venta
Total Activos Corrientes 2.053.421.384 115.572.212 1.899.974 785.371.189 36.945.905 268.804.025 182.169.996 3.444.184.685
Otros activos financieros no corrientes 18.199.859 275.615.428 - - - - - 293.815.287
Otros activos no financieros no corrientes 26.003.960 1.953.064 - 27.291.865 - 180.260 3.508.009 58.937.158
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar no corrientes 13.483.679 26.531 - 746.430 - 52.128 - 14.308.768
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas no corrientes 33.394.991 - - - - - - 33.394.991
Inversiones contabilizadas utilizando el método de la participación 283.159 - - - - 121.118.697 150.149.298 271.551.154
Activos intangibles distintos de la plusvalía 290.561.627 - - 14.884.133 10.895 3.894.758 14.248.179 323.599.592
Plusvalía 259.964.833 - - 248.991.159 - - 133.750.583 642.706.575
Propiedades, planta y equipo 2.154.986.619 814 - 1.247.455.146 22.545.486 118.131.845 186.448.512 3.729.568.422
Propiedades de inversión 2.753.666.318 - - 421.630.046 - 270.255.746 - 3.445.552.110
Activos por impuestos no corrientes 4.950.220 - - - - - - 4.950.220
Activos por impuestos diferidos 312.274.585 - - 79.683.912 3.819.678 24.366.068 34.089.037 454.233.280
Total Activos no Corrientes 5.867.769.850 277.595.837 - 2.040.682.691 26.376.059 537.999.502 522.193.618 9.272.617.557
Total Activos Negocios no Bancarios 7.921.191.234 393.168.049 1.899.974 2.826.053.880 63.321.964 806.803.527 704.363.614 12.716.802.242
Activos Negocios Bancarios
Efectivo y depósitos en bancos 354.082.059 190.259.978 - 48.079.052 - 46.474.007 - 638.895.096
Operaciones con liquidación en curso 43.174.043 44.391.440 - 63.977 - 2.970 - 87.632.430
Activos financieros para negociar a valor razonable con cambios en resultados 50.000.000 - - - - 611.083 - 50.611.083
Instrumentos financieros de deuda 78.560.261 - - - - - - 78.560.261
Contratos de derivados financieros 566.619.664 274.992.376 - - - - - 841.612.040
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Comerciales 76.429.716 - - - - - - 76.429.716
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Vivienda 612.256.265 - - 28.359 - - - 612.284.624
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Consumo 3.455.568.626 - - 809.737.107 - 1.154.803.211 - 5.420.108.944
Instrumentos de inversión disponibles para la venta 1.181.341.306 - - 85.248.675 - 109.710.845 - 1.376.300.826
Inversiones en sociedades - - - 4.553.335 - - - 4.553.335
Intangibles 23.670.305 - - 29.461.568 - 18.940.241 - 72.072.114
Activo fijo 28.680.587 - - 17.422.685 - 8.974.658 - 55.077.930
Impuestos corrientes 87.496.948 - - 2.833.877 - 14.685.597 - 105.016.422
Impuestos diferidos 65.158.335 - - 18.430.585 - 6.268.704 - 89.857.624
Otros activos 249.936.279 5.490.126 - 42.802.705 - 21.178.348 - 319.407.458
Total Activos Negocios Bancarios 6.872.974.394 515.133.920 - 1.058.661.925 - 1.381.649.664 - 9.828.419.903
Total Activos 14.794.165.628 908.301.969 1.899.974 3.884.715.805 63.321.964 2.188.453.191 704.363.614 22.545.222.145
101

----- [pág. 300] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda, continuación
a) Los saldos al 31 de diciembre de 2022 son los siguientes, continuación
Pesos Chilenos Dólares Euros Nuevos Soles Peruanos Pesos Argentinos Pesos Colombianos Otras Monedas Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Pasivos Negocios no Bancarios
Otros pasivos financieros corrientes 571.839.073 230.522.527 362.804 148.638.025 31.558 24.027.837 - 975.421.824
Pasivos por arrendamiento corrientes 68.947.638 15.045.602 - 4.541.156 78.048 8.107.888 6.560.007 103.280.339
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar 578.049.961 112.966.945 9.682.771 212.105.059 11.576.251 64.542.756 62.777.726 1.051.701.469
Cuentas por pagar a entidades relacionadas corrientes 8.900.055 - - - - 13.233.119 177.807 22.310.981
Otras provisiones corrientes 9.260.770 94.306 4.059.575 4.969.986 5.199.883 2.723.091 1.206.759 27.514.370
Pasivos por impuestos corrientes 28.358.165 1.528.438 - 5.172.322 137.637 657.761 378.584 36.232.907
Provisiones corrientes por beneficios a los empleados 148.595.110 100.685 - 46.807.657 5.026.952 9.820.136 12.488.522 222.839.062
Otros pasivos no financieros corrientes 145.523.933 568.733 39.770 45.158.659 3.149.832 17.438.677 7.897.194 219.776.798
Total Pasivos Corrientes 1.559.474.705 360.827.236 14.144.920 467.392.864 25.200.161 140.551.265 91.486.599 2.659.077.750
Otros pasivos financieros no corrientes 2.198.787.196 1.042.615.373 - 314.448.165 - 115.037.968 - 3.670.888.702
Pasivos por arrendamiento no corrientes 663.717.287 211.729.246 - 80.064.773 2.457.030 32.711.977 85.521.967 1.076.202.280
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar no corrientes 1.202.938 - - - - - - 1.202.938
Otras provisiones no corrientes 460.946 - - 7.909.916 - 159.011 1.269.098 9.798.971
Pasivo por impuestos diferidos 455.950.698 - - 129.070.045 1.563.151 - 1.969.696 588.553.590
Provisiones no corrientes por beneficios a los empleados 58.907.511 - - 1.541.094 296.900 598.765 210.519 61.554.789
Otros pasivos no financieros no corrientes 41.612.345 1.902.059 - 4.581.872 - 248.656 2.204 48.347.136
Total Pasivos no Corrientes 3.420.638.921 1.256.246.678 - 537.615.865 4.317.081 148.756.377 88.973.484 5.456.548.406
Total Pasivos Negocios no Bancarios 4.980.113.626 1.617.073.914 14.144.920 1.005.008.729 29.517.242 289.307.642 180.460.083 8.115.626.156
Pasivos Negocios Bancarios
Depósitos y otras obligaciones a la vista 1.458.472.010 2.302.484 - 34.231.280 - 188.223.810 - 1.683.229.584
Operaciones con liquidación en curso 139.073.115 37.461.338 - - - - - 176.534.453
Depósitos y otras captaciones a plazo 2.039.476.891 219.998.815 - 680.042.428 - 797.198.464 - 3.736.716.598
Contratos de derivados financieros 601.574.622 283.064.807 - - - - - 884.639.429
Obligaciones con bancos 443.918.482 42.737.701 - 19.145.545 - 121.805.275 - 627.607.003
Instrumentos de deuda emitidos 204.242.278 - - - - - - 204.242.278
Instrumentos financieros de capital regulatorio emitidos 27.684.058 - - - - - - 27.684.058
Otras obligaciones financieras 57.840.000 - - - - - - 57.840.000
Pasivos por arrendamiento 10.050.182 6.200.343 - 3.983.851 - 4.648.608 - 24.882.984
Provisiones 9.461.809 4.913.668 - - - 3.705.538 - 18.081.015
Otros pasivos 222.998.941 30.080.371 - 170.848.402 - 63.109.216 - 487.036.930
Total Pasivos Negocios Bancarios 5.214.792.388 626.759.527 - 908.251.506 - 1.178.690.911 - 7.928.494.332
Total Pasivos 10.194.906.014 2.243.833.441 14.144.920 1.913.260.235 29.517.242 1.467.998.553 180.460.083 16.044.120.488
102

----- [pág. 301] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda, continuación
b) Los saldos al 31 de diciembre de 2021 son los siguientes:
Pesos Chilenos Dólares Euros Nuevos Soles Peruanos Pesos Argentinos Pesos Colombianos Otras Monedas Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Activos Negocios no Bancarios
Efectivo y equivalentes al efectivo 218.525.041 69.257.067 472.322 138.494.285 7.065.764 70.508.575 28.942.484 533.265.538
Otros activos financieros corrientes 17.264.252 9.447.621 20.049 7.450.639 3.574.691 7.409.311 201.537 45.368.100
Otros activos no financieros corrientes 81.538.280 326.043 540.085 9.329.933 4.058.007 17.350.335 9.975.850 123.118.533
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar corrientes 276.219.987 7.394.241 94.735 35.677.468 7.052.718 13.534.555 52.449.228 392.422.932
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas corrientes 3.430.269 - - - - 11.211.699 4.752.567 19.394.535
Inventarios 1.111.549.233 - - 563.052.360 20.672.314 100.228.891 72.290.993 1.867.793.791
Activos por impuestos corrientes 24.880.745 40.478 9.190 14.269.156 206.432 10.950.724 2.537.657 52.894.382
Activos no corrientes o grupos de activos para su disposición clasificados como
mantenidos para la venta 38.129.032 - - - - - - 38.129.032
Total Activos Corrientes 1.771.536.839 86.465.450 1.136.381 768.273.841 42.629.926 231.194.090 171.150.316 3.072.386.843
Otros activos financieros no corrientes 25.512.674 476.107.076 - 5.630.890 - - - 507.250.640
Otros activos no financieros no corrientes 28.301.533 2.987.166 - 20.003.306 - 20.753.807 7.154.999 79.200.811
Deudores comerciales y otras cuentas por cobrar no corrientes 11.025.797 77.988 - 707.039 - - - 11.810.824
Cuentas por cobrar a entidades relacionadas no corrientes 30.315.227 - - - - - - 30.315.227
Inversiones contabilizadas utilizando el método de la participación 281.533 - - - - 120.239.817 125.578.437 246.099.787
Activos intangibles distintos de la plusvalía 291.756.885 - - 16.218.338 29.400 3.040.672 19.967.138 331.012.433
Plusvalía 259.964.833 - - 235.120.095 - - 131.870.374 626.955.302
Propiedades, planta y equipo 2.058.780.466 8.905 - 1.188.680.129 23.637.970 140.755.064 151.076.341 3.562.938.875
Propiedades de inversión 2.735.714.712 - - 399.504.916 - 270.805.599 - 3.406.025.227
Activos por impuestos no corrientes 10.460.577 - - 1.819.934 - 1.008.682 - 13.289.193
Activos por impuestos diferidos 153.433.628 - - 48.863.613 7.719.585 19.532.005 31.097.857 260.646.688
Total Activos no Corrientes 5.605.547.865 479.181.135 - 1.916.548.260 31.386.955 576.135.646 466.745.146 9.075.545.007
Total Activos Negocios no Bancarios 7.377.084.704 565.646.585 1.136.381 2.684.822.101 74.016.881 807.329.736 637.895.462 12.147.931.850
Activos Negocios Bancarios
Efectivo y depósitos en bancos 314.588.624 89.014.381 - 101.623.047 - 57.399.372 - 562.625.424
Operaciones con liquidación en curso 31.689.892 27.991.276 - 28.947 - 175.944 - 59.886.059
Activos financieros para negociar a valor razonable con cambios en resultados 19.519.927 4.297.210 - - - 75.539.119 - 99.356.256
Derechos por pactos de retroventa y préstamos de valores 15.171.250 - - - - - - 15.171.250
Contratos de derivados financieros 691.114.714 1.266.488 - - - - - 692.381.202
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Comerciales 73.287.020 - - - - - - 73.287.020
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Vivienda 568.522.218 - - 49.024 - - - 568.571.242
Créditos y cuentas por cobrar a clientes - Consumo 2.454.653.474 651.838.105 - 565.214.859 - 1.033.262.630 - 4.704.969.068
Activos financieros a valor razonable con cambios en otro resultado integral 1.675.829.265 186.925.883 - 62.982.592 - 93.070.184 - 2.018.807.924
Inversiones en sociedades - - - 3.810.616 - - - 3.810.616
Intangibles 23.832.156 - - 35.201.053 - 19.383.713 - 78.416.922
Activo fijo 29.041.767 - - 16.850.455 - 11.745.574 - 57.637.796
Impuestos corrientes 1.328.172 - - 4.317.319 - 15.651.882 - 21.297.373
Impuestos diferidos 55.000.886 - - 17.677.661 - 3.013.248 - 75.691.795
Otros activos 135.409.488 93.572.842 - 13.765.976 - 9.992.279 - 252.740.585
Activos no corrientes y grupos enajenables para la venta 61.484 - - - - - - 61.484
Total Activos Negocios Bancarios 6.089.050.337 1.054.906.185 - 821.521.549 - 1.319.233.945 - 9.284.712.016
Total Activos 13.466.135.041 1.620.552.770 1.136.381 3.506.343.650 74.016.881 2.126.563.681 637.895.462 21.432.643.866
103

----- [pág. 302] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 34 – Instrumentos Financieros y Administración del Riesgo, continuación
3. Rubros expuestos en el Estado de Situación Financiera Consolidado clasificados por moneda, continuación
b) Los saldos al 31 de diciembre de 2021 son los siguientes, continuación
Pesos Chilenos Dólares Euros Nuevos Soles Peruanos Pesos Argentinos Pesos Colombianos Otras Monedas Total
M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$ M$
Pasivos Negocios no Bancarios
Otros pasivos financieros corrientes 200.943.527 55.948.927 119.018 174.838.127 166 76.232.315 - 508.082.080
Pasivos por arrendamiento corrientes 62.743.772 13.657.068 - 3.839.199 104.874 9.048.135 6.738.961 96.132.009
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar 756.845.026 110.296.342 19.966.195 254.681.140 20.498.392 77.022.862 57.069.103 1.296.379.060
Cuentas por pagar a entidades relacionadas corrientes 17.222.750 - - - - 16.231.434 76.533 33.530.717
Otras provisiones corrientes 7.976.076 - 4.235.485 6.048.262 5.148.814 3.178.442 1.182.288 27.769.367
Pasivos por impuestos corrientes 77.729.568 42.510 - 11.534.503 809.644 21.395 328.422 90.466.042
Provisiones corrientes por beneficios a los empleados 133.721.227 - - 47.541.366 6.914.922 7.459.076 11.488.605 207.125.196
Otros pasivos no financieros corrientes 133.346.752 1.376.073 414.498 24.176.272 2.644.871 17.748.682 8.466.797 188.173.945
Total Pasivos Corrientes 1.390.528.698 181.320.920 24.735.196 522.658.869 36.121.683 206.942.341 85.350.709 2.447.658.416
Otros pasivos financieros no corrientes 1.568.013.766 1.205.756.477 - 289.985.376 - 80.170.306 - 3.143.925.925
Pasivos por arrendamiento no corrientes 593.988.690 204.143.449 - 71.969.871 4.320.665 45.124.176 58.913.025 978.459.876
Cuentas por pagar comerciales y otras cuentas por pagar no corrientes 1.098.361 - - - - - - 1.098.361
Otras provisiones no corrientes 382.281 - - 7.628.748 - 184.823 1.198.495 9.394.347
Pasivo por impuestos diferidos 485.601.883 - - 122.927.969 1.222.243 - 3.536.380 613.288.475
Provisiones no corrientes por beneficios a los empleados 45.124.702 - - 1.727.855 223.333 379.562 246.653 47.702.105
Otros pasivos no financieros no corrientes 41.031.919 1.977.797 - 5.151.989 - 215.917 7.645 48.385.267
Total Pasivos no Corrientes 2.735.241.602 1.411.877.723 - 499.391.808 5.766.241 126.074.784 63.902.198 4.842.254.356
Total Pasivos Negocios no Bancarios 4.125.770.300 1.593.198.643 24.735.196 1.022.050.677 41.887.924 333.017.125 149.252.907 7.289.912.772
Pasivos Negocios Bancarios
Depósitos y otras obligaciones a la vista 1.973.527.930 1.366.837 - 65.630.125 - 270.492.899 - 2.311.017.791
Operaciones con liquidación en curso 427.540.838 21.308.439 - - - - - 448.849.277
Depósitos y otras captaciones a plazo 1.092.155.155 185.681.521 - 515.384.630 - 628.852.481 - 2.422.073.787
Contratos de derivados financieros 779.430.144 - - - - - - 779.430.144
Obligaciones con bancos 586.629.989 37.234.906 - - - 157.728.481 - 781.593.376
Instrumentos de deuda emitidos 183.629.545 - - - - - - 183.629.545
Instrumentos financieros de capital regulatorio emitidos 28.378.307 - - - - - - 28.378.307
Otras obligaciones financieras 65.170.753 - - - - - - 65.170.753
Pasivos por arrendamientos 11.100.124 6.177.479 - 2.298.616 - 6.821.196 - 26.397.415
Impuestos corrientes 19.975.132 - - - - - - 19.975.132
Provisiones 44.477.670 - - 5.049.324 - 4.234.487 - 53.761.481
Otros pasivos 240.835.875 52.819.263 - 38.912.570 - 44.821.648 - 377.389.356
Total Pasivos Negocios Bancarios 5.452.851.462 304.588.445 - 627.275.265 - 1.112.951.192 - 7.497.666.364
Total Pasivos 9.578.621.762 1.897.787.088 24.735.196 1.649.325.942 41.887.924 1.445.968.317 149.252.907 14.787.579.136
104

----- [pág. 303] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 35 – Patrimonio Neto
a) Objetivos, Políticas y Procesos que la Sociedad aplica para gestionar Capital
Falabella S.A. mantiene adecuados índices de capital, de manera de apoyar, dar continuidad y estabilidad a su
negocio. Adicionalmente, la Compañía monitorea continuamente su estructura de capital y las de sus filiales, con
el objetivo de mantener una estructura óptima que permita reducir el costo de capital.
Falabella monitorea el capital usando un índice de deuda financiera neta consolidada, excluyendo los negocios
que desarrollan el giro bancario, sobre patrimonio. Al 31 de diciembre de 2022, el índice antes señalado fue de
0,62.
La Compañía mantiene clasificación crediticia local con Feller-Rate y Fitch Ratings, las que le han otorgado la
siguiente clasificación:
Clasificaciones en Escala Local Feller-Rate Fitch Ratings
Acciones 1ª C.N. 1 1ª C.N. 1
Bonos y Líneas de Bonos AA / Outlook Estable AA / Outlook Estable
Adicionalmente la Compañía cuenta con clasificación crediticia en escala internacional otorgada por Standard &
Poor’s (BBB, Outlook Estable) y Fitch Ratings (BBB, Outlook Estable).
b) Capital y número de acciones
Al 31 de diciembre de 2022, el capital de la Sociedad se compone de la siguiente forma:
Número de acciones
Nro. de
Nro. de Acciones Nro. de Acciones
Serie Acciones
Suscritas Pagadas Con Derecho a Voto
Única 2.508.844.629 2.508.844.629 2.508.844.629
Al 31 de diciembre de 2022, la Sociedad posee 4.700.000 de acciones en cartera de propia emisión, las cuales
han sido contabilizadas como una reducción de patrimonio.
Capital Emitido
31-dic-22 31-dic-21
Serie Capital Suscrito Capital Pagado Capital Suscrito Capital Suscrito
M$ M$ M$ M$
Única 923.902.113 923.902.113 923.902.113 923.902.113
Costo de emisión (4.482.724) (4.482.724) (4.482.724) (4.482.724)
Total capital emitido 919.419.389 919.419.389 919.419.389 919.419.389
c) Sobreprecio en Colocación de Acciones
Al 31 de diciembre de 2022 y 2021, el monto acumulado de este rubro asciende a M$ 93.428.329.
105

----- [pág. 304] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 35 – Patrimonio Neto, continuación
d) Detalle del rubro Otras reservas al 31 de diciembre de 2022 y 2021
Otras Reservas 31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Reservas por conversión (99.268.894) (119.738.475)
Reservas por coberturas de flujo de caja (84.867.633) 64.557.133
Reservas ganancias o pérdidas actuariales en planes de beneficios definidos (30.857.262) (21.135.488)
Reservas de ganancias o pérdidas en la remedición de activos financieros disponibles para la venta (16.713.068) (23.751.909)
Reserva por pagos basados en acciones 40.106.269 40.106.269
Ajuste capital por corrección monetaria (1) 12.256.323 12.256.323
Otras reservas (2) (202.350.494) (198.720.914)
Otras Reservas, Total (381.694.759) (246.427.061)
Evolución Otras Reservas 31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
Saldo 31 de diciembre año anterior (246.427.061) (407.289.735)
Reservas por conversión 20.469.581 149.640.965
Reservas por coberturas de flujo de caja (149.424.766) 64.161.216
Reserva ganancias o pérdidas actuariales en planes de beneficios definidos (9.721.774) (71.132)
Reservas de ganancias o pérdidas en la remedición de activos financieros disponibles para la venta 7.038.841 (24.508.879)
Otras reservas (3.629.580) (28.359.496)
Total variación anual (135.267.698) 160.862.674
Otras Reservas, Saldo Final (381.694.759) (246.427.061)
(1) Este efecto se generó en la adopción a NIIF por única vez producto de la obligación de aplicar IPC para efectos locales.
(2) Corresponde principalmente a las reservas generadas por la adquisición de participaciones minoritarias.
e) Política de dividendos
La política de dividendos de Falabella S.A., consiste en repartir anualmente, a lo menos, el 30% de las utilidades
líquidas y distribuibles de la sociedad de cada ejercicio.
En relación con lo dispuesto en su circular N° 1.945, complementada por la circular N° 1.983, ambas de la CMF,
en sesión de fecha 26 de octubre de 2010, el directorio de la Sociedad implementó como política para la
determinación de la utilidad líquida distribuible (en adelante la “Política”), conforme a la cual se estableció que no
se efectuarían deducciones o agregaciones a la utilidad liquida distribuible, todo lo anterior en atención a las
circunstancias existentes al momento de la implementación de la Política. La Política se ha aplicado de manera
consistente desde su adopción. Consecuentemente con lo anterior, desde la adopción de la Política y hasta el
ejercicio 2015 inclusive, la Sociedad no ha aplicado ajustes a la cuenta de sus estados financieros denominada
“Ganancia (Pérdida) atribuible a los Propietarios de la Controladora”.
Con fecha 27 de diciembre de 2016, el directorio de la Sociedad acordó modificar la Política a partir de los
resultados del ejercicio 2016, incluido, en lo siguiente:
i. los resultados que sean producto de valorizaciones a valor razonable, tanto de activos como de pasivos, que
no han sido monetizados o realizados, y que se originen producto de combinaciones de negocio, o bien
restructuraciones societarias, incluyendo filiales (subsidiarias) y asociadas; los que serán reintegrados al
momento de su monetización o realización; y,
ii. los resultados no monetizados o realizados por revalúo a valor razonable de propiedades de inversión; los
que serán reintegrados a la utilidad líquida al momento de su monetización o realización;
iii. los efectos de impuestos diferidos asociados a los conceptos indicados en los numerales i y ii precedentes,
seguirán la misma suerte que las partidas que los originan.
Con fecha 19 de abril de 2022, la Junta de Accionistas, aprobó el reparto de dividendos definitivos de $65 por
acción, con cargo a las utilidades del ejercicio 2021. El pago del dividendo propuesto se canceló el día 28 de abril
de 2022.
106

----- [pág. 305] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 35 – Patrimonio Neto, continuación
e) Política de dividendos, continuación
Con fecha 27 de septiembre de 2022, el Directorio aprobó el reparto de un dividendo provisorio de $22 por acción,
con cargo a las utilidades del ejercicio 2022. El pago del dividendo propuesto se canceló el día 19 de octubre de
2022.
Con fecha 27 de abril de 2021, la Junta de Accionistas, aprobó el reparto de dividendos definitivos de $5 por
acción, con cargo a las utilidades del ejercicio 2020. El pago del dividendo propuesto se canceló el día 13 de
mayo de 2021.
Con fecha 31 de agosto de 2021, el Directorio aprobó el reparto de un dividendo provisorio de $30 por acción,
con cargo a las utilidades del ejercicio 2021. El pago del dividendo propuesto se canceló el día 29 de septiembre
de 2021.
f) Información financiera resumida de las filiales con interés no controlador
A continuación, se expone la información financiera de la filial chilena Plaza S.A. que tiene participaciones no
controladoras relevantes para Falabella, antes de las eliminaciones intercompañía y otros ajustes de
consolidación:
31-dic-22 31-dic-21
% no controlador 40,72% 40,72%
Activos no corrientes 3.318.189.448 3.319.502.491
Activos corrientes 538.685.347 264.627.081
Pasivos no corrientes 1.683.360.947 1.409.014.743
Pasivos corrientes 217.902.059 226.923.892
Activos Netos 1.955.611.789 1.948.190.937
Ingresos 383.863.776 276.694.599
Ganancia 71.066.168 47.600.757
Resultado integral (26.369.663) 8.090.059
Utilidad atribuible a participaciones no controladoras 4.620.846 1.045.060
Flujo de caja de actividades de operación 275.302.199 220.089.473
Flujo de caja de actividades de inversión (97.988.473) (70.108.822)
Flujo de caja de actividades de financiamiento, antes de dividendos pagado a no controladores 18.374.332 (224.368.432)
Flujo de caja de actividades de financiamiento, dividendos en efectivo a no controladores (18.768.632) (3.580.208)
Con fecha 31 de agosto de 2022, Ripley Inversiones II S.A. (“Ripley Inversiones”), accionista de la filial Nuevos
Desarrollos S.A. (“Nuevos Desarrollos”), comunicó el ejercicio del derecho de venta de sus acciones en Nuevos
Desarrollos, conforme al pacto de accionistas existente entre Ripley Inversiones y Plaza Oeste SpA, con respecto
a sus relaciones como accionistas de Nuevos Desarrollos de la referida filial. De esta forma, la filial Plaza Oeste
SpA, accionista-dueña del 77,5% de las acciones de Nuevos Desarrollos, deberá obtener que un tercero compre
a Ripley Inversiones el total de sus acciones en Nuevos Desarrollos o bien, comprarlas por sí. El precio de
compra corresponderá al promedio aritmético del valor compañía establecido por dos bancos de primera línea y
deberá pagarse dentro de los 30 días siguientes a la determinación de dicho precio.
107

----- [pág. 306] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 36 – Información Financiera por Segmentos
Descripción general de los segmentos y su medición:
Los segmentos de operación de la Compañía se han determinado de acuerdo a las principales actividades de
negocio que desarrolla Falabella y que son revisadas regularmente por la Administración superior, con el objeto
de medir rendimientos, evaluar riesgos y asignar recursos, y para la cual existe información disponible. En el
proceso de determinación de segmentos reportables, ciertos segmentos han sido agrupados debido a que
poseen características económicas similares. La información que examina regularmente la Administración de la
Compañía corresponde a los resultados de cada uno de los segmentos de operación en Chile y los resultados
consolidados de cada una de las operaciones de las filiales en el extranjero.
Los informes de gestión y los que emanan de la contabilidad de la Compañía, utilizan en su preparación las
mismas políticas descritas en nota de criterios contables y no existen diferencias a nivel total entre las mediciones
de los resultados, los activos y pasivos de los segmentos, respecto de los criterios contables aplicados. Las
eliminaciones inter segmentos son reveladas a nivel total, por tanto las transacciones y resultados inter
segmentos se encuentran revelados al valor de la transacción original en cada segmento.
Falabella desarrolla sus actividades en los siguientes segmentos de negocio:
a) Tiendas por departamento: Este segmento opera bajo la marca Falabella y sus actividades son la venta
de una variada gama de productos incluyendo la venta al detalle de vestuario, accesorios y productos
para el hogar, electrónica, productos de belleza y otros.
b) Mejoramiento para el hogar: Este segmento opera principalmente bajo la marca Sodimac y sus
actividades son la venta de productos para la construcción y el mejoramiento del hogar, incluyendo
materiales de construcción, ferretería, herramientas, accesorios para cocina, baño, jardín y decoración,
entre otros.
c) Supermercados: Este segmento opera utilizando el formato de hipermercados y supermercados bajo la
marca Tottus, ofreciendo productos en las categorías de alimentos y otros non-food.
d) Bienes Inmobiliarios: Opera en el segmento inmobiliario a través de la construcción y arriendo de
centros comerciales, siendo nuestra filial más importante el Grupo Mallplaza en Chile.
e) Otros Negocios, Eliminaciones y Anulaciones intersegmentos: incluye al resto de las empresas de
Falabella, que contempla entre otras, Linio, Falabella.com, Digital Payments, Ikea, Fazil, el área
industrial, Corredora de Seguros de Chile, CF Seguros de Vida, inversiones en Uruguay y México,
sociedades de inversión y eliminaciones. Adicionalmente, se han definido como segmentos las
operaciones consolidadas de las siguientes filiales en el extranjero:
- Argentina: Posee el negocio de mejoramiento del hogar (1).
- Colombia: Posee actividades en las áreas de tiendas por departamento y retail financiero; para
efectos de la Información por Segmentos, Banco Falabella S.A. se muestra en Negocios
Bancarios.
- Perú: Es el único país extranjero en el cual Falabella opera en todas las áreas de negocio que
mantiene Chile; para efectos de la información por Segmentos Banco Falabella Perú S.A. se
muestra en Negocios Bancarios.
- Brasil: Posee actividades en el área de mejoramiento del hogar.
f) Negocios Bancarios: se incluye información de todos los negocios bancarios, tanto en Chile como en el
extranjero.
La cartera de clientes de Falabella es altamente atomizada y no existen clientes individuales que posean una
representación significativa en ella.
(1) Con fecha 9 de junio de 2021, la filial argentina CMR Falabella S.A. cedió su cartera de tarjetas de crédito activas al Banco Columbia de ese país.
Adicionalmente, durante el transcurso del segundo trimestre de 2021 se culminó con el cierre de las tiendas departamentales Falabella en dicho país,
junto con su canal de e-commerce.
108

----- [pág. 307] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 36 – Información Financiera por Segmentos, continuación
La información revelada en cada segmento se presenta neta de las eliminaciones correspondientes a las
transacciones y resultados entre las empresas que lo conforman. Los resultados y transacciones inter segmentos
son eliminados a nivel total, formando parte del consolidado final de Falabella. Esta forma de presentación es la
misma utilizada por la Administración en los procesos de revisión periódica del desempeño de la Compañía.
Los ingresos ordinarios del segmento Bienes Inmobiliarios Chile por un monto de M$ 478.410.794 al 31 de
diciembre de 2022 (M$ 365.307.722 al 31 de diciembre de 2021), corresponden a los ingresos totales de las
empresas inmobiliarias de Chile con terceros y con empresas relacionadas; en cambio en la Nota 14.i) se
presentan los ingresos por arrendamiento con terceros por todas las empresas inmobiliarias de Falabella.
109

----- [pág. 308] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 36 – Información Financiera por Segmentos, continuación
Información Segmento Negocios no Bancarios
I N nf e o g r o m c a io c s ió n n o S B e a g n m c e a n ri t o o s s D T e i p e a n C r d t h a a il m s e p e o n r to p M m c a o r e a a n j t o e s C e r r t a l i h r a u h m i l l c e o e i c e s g i n a ó d t r n e o y Super C m h e il r e c ados Inm B C o ie b h n i i l l i e e a s r ios D T e i p e a n P r d t e a a r m s ú p e o n r to p m c a M o r a e a n t j e s o P e r t r l i r e a a u h r m l c ú e o c s g ie i a ó d n r n e t o y Super P m e e rú rc ados O E tro lim s i N P n e e a r g c ú i o o c n io e s s y p M m c a o r e a A a n j t r o e s g e r r t e a l i r a u n h m l c t e o i i c n e s g i a n a ó d t r n e o y y O E tr A o lim s rg i N e n n e a t g c in i o o a c n io e s s D T e C i p e o a n l r d o ta a m m s b p e ia o n r to E N li C m e o O g in l o o t a r c m o c io i s b o s i n a y e s M p c y a o e m r n j a o B s a r t e r d t a r a e l u e m s r h c i i i a o c l e l i g e n ó a s t n o r E N lim e B O g in o r t a a r c o c s io i s i o l s n y e s i E n y t l e i A N m r n e s i O u n e g l a t g o a r c m o c c i i i s o o o e n s n n e , e t o s s s , T n o o ta B l a N n e c g a o r c io io
31-dic-22
Ingresos de actividades
ordinarias, Total 2.016.957.012 2.957.797.459 1.006.466.991 478.410.794 911.099.899 847.426.525 1.238.960.364 71.868.306 125.101.854 9.581.869 509.922.795 25.416.758 277.686.780 - (16.031.008) 10.460.666.398
Costos de Venta, Total (1.460.343.379) (2.082.239.782) (753.955.227) (139.611.775) (639.129.015) (593.866.563) (960.067.077) (23.346.802) (71.562.693) 152.135 (356.888.304) (6.727.229) (177.517.348) - 379.766 (7.264.723.293)
Ingresos Financieros, No
Bancarios 144.040 2.377.376 295.379 26.577.164 873.206 826.918 1.253.520 2.002.282 3.845.137 186.996 18.209.301 3.427.429 1.883.145 10.815 (97.118) 61.815.590
Gastos Financieros, No
Bancarios (31.806.690) (60.644.862) (16.012.493) (201.969.217) (19.741.621) (31.421.681) (30.270.142) 237.317 15.894.232 (1.189.126) (12.218.307) (544.243) (8.704.026) (297) (65.180.437) (463.571.593)
Gastos Financieros, Neto, Total
Segmentos (31.662.650) (58.267.486) (15.717.114) (175.392.053) (18.868.415) (30.594.763) (29.016.622) 2.239.599 19.739.369 (1.002.130) 5.990.994 2.883.186 (6.820.881) 10.518 (65.277.555) (401.756.003)
Depreciaciones y
Amortizaciones, Total
Segmentos (81.626.461) (112.342.390) (55.693.279) (67.590.796) (31.258.610) (32.892.682) (41.192.459) (2.703.729) (2.728.178) (110.809) (21.093.172) (1.087.736) (14.289.545) - 2.126.199 (462.483.647)
Resultado antes de impuestos (68.121.202) 63.126.501 (36.524.133) 94.046.819 50.798.383 37.085.902 3.323.298 32.079.717 (3.505.805) 729.246 11.067.028 27.837.772 (124.104) (13.203) (301.199.139) (89.392.920)
Ingreso (Gasto) sobre Impuesto
a la Renta, Total 35.473.306 (11.046.543) 15.456.618 6.275.712 (14.315.770) (8.463.588) (2.801.989) (10.091.025) (921) (506.404) (2.544.729) (208.203) (285.167) - 73.840.543 80.781.840
Ganancia (Pérdida) del
Segmento sobre el que se
Informa, Total (32.647.896) 52.079.958 (21.067.515) 100.322.531 36.482.613 28.622.314 521.309 21.988.692 (3.506.726) 222.842 8.522.299 27.629.569 (409.271) (13.203) (227.358.596) (8.611.080)
Participación de la Entidad en
el Resultado de Asociadas y
Negocios Conjuntos
Contabilizadas según el
Método de Participación, Total - - - 23.261 - - - - - - - 31.261.229 - - (14.468.774) 16.815.716
Deudores Comerciales y otras
cuentas por cobrar corrientes 68.788.111 76.806.303 13.867.575 107.051.959 8.854.526 7.790.600 16.797.302 16.584.193 6.450.072 - 6.579.028 4.886.717 47.797.867 - 38.378.866 420.633.119
Inventarios 456.678.861 543.891.669 126.705.605 231.192 213.247.819 187.131.211 167.058.482 - 21.027.914 - 101.313.286 53.566 64.951.362 - 69.101.261 1.951.392.228
Deudores Comerciales y otras
cuentas por cobrar no
corrientes - 471.680 - 13.011.999 245.400 11 - 527.550 - - 52.128 - - - - 14.308.768
Propiedades, Planta y Equipo 524.988.558 991.829.541 380.199.766 793.562.171 251.672.876 327.838.224 454.917.453 209.901.881 21.934.002 - 94.998.167 10.308.900 137.264.326 - (469.847.443) 3.729.568.422
Propiedades de Inversión - - - 3.026.213.421 - 28.195.622 - 392.631.170 - - - - - - (1.488.103) 3.445.552.110
Activos de los Segmentos, total 1.248.572.774 1.750.554.838 570.336.914 4.660.087.121 546.826.102 815.091.580 734.578.932 668.661.234 66.076.461 (3.258.692) 260.700.826 197.377.077 294.701.342 41.643.486 864.852.247 12.716.802.242
Inversiones contabilizadas
utilizando el método de la
participación - - - 283.159 - - - - - - - 121.118.697 - - 150.149.298 271.551.154
Otros pasivos financieros
corrientes 3.344.015 6.707.992 647.146 131.767.000 51.838.584 13.702.499 27.598.268 55.498.674 31.558 - 45.996.722 - - - 638.289.366 975.421.824
Cuentas por pagar comerciales
y otras cuentas por pagar 155.647.350 186.627.629 95.461.683 57.028.966 59.193.078 71.733.724 123.717.733 11.309.714 13.451.357 191 48.613.681 11.169.992 44.552.580 3.487 173.190.304 1.051.701.469
Otros pasivos financieros no
corrientes - 51.176.040 - 1.168.610.114 8.220.841 - 28.882.216 277.345.108 - - - - - - 2.136.654.383 3.670.888.702
Pasivos por Arrendamientos,
No Corrientes 319.571.810 751.002.679 198.075.662 20.235.986 118.099.717 159.888.686 154.591.547 (145.226.039) 3.635.672 - 38.465.257 75.264 74.993.314 - (617.207.275) 1.076.202.280
Pasivos de los Segmentos,
Total 905.672.116 1.579.473.440 479.152.768 2.325.993.668 390.408.844 430.994.059 501.120.007 (14.162.702) 60.336.067 (1.175.321) 201.083.368 16.229.804 137.762.416 4.012.697 1.098.724.925 8.115.626.156
Desembolsos de los Activos No
Monetarios del Segmento,
Total Segmentos (39.877.697) (63.246.774) (29.393.199) (140.400.570) (19.650.372) (6.886.029) (21.783.942) (13.115.464) (590.510) (134.254) (8.793.097) (10.308.958) (30.132.977) - (109.974.422) (494.288.265)
Flujos de Operación de los
Segmentos (47.000.496) 59.484.213 27.583.413 326.047.071 62.807.932 63.606.505 76.269.267 (72.659.567) 5.794.244 (11.244.146) (3.857.393) 29.081.191 23.141.505 - (299.519.132) 239.534.607
Flujos de Inversión de los
Segmentos (40.082.288) (60.934.220) (29.406.730) (102.355.274) (20.395.484) 1.244.011 (35.975.024) 11.655.923 (6.041.066) 12.941.585 6.534.827 13.670.407 (30.132.977) - (160.900.041) (440.176.351)
Flujos de Financiación de los
Segmentos 72.063.869 (18.711.899) 4.008.916 (46.917.397) (64.544.474) (65.492.473) (39.571.994) 45.799.011 31.523 (10.714) (18.653.366) (4.273.546) (9.063.559) (2) 383.189.988 237.853.883
110

----- [pág. 309] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 36 – Información Financiera por Segmentos, continuación
Información Segmento Negocios no Bancarios, continuación
Tiendas por
I N nf e o g r o m c a io c s ió n n o S B e a g n m c e a n ri t o o s s D T e i p e a n C r d t h a a il m s e p e o n r to p M m c a o r e a a n j t o e s C e r r t a l i h r a u h m i l l c e o e i c e s g i n a ó d t r n e o y Super C m h e il r e c ados Inm B C o ie b h n i i l l i e e a s r ios D T e i p e a n P r d t e a a r m s ú p e o n r to p m c a M o r a e a n t j e s o P e r t r l i r e a a u h r m l c ú e o c s g ie i a ó d n r n e t o y Super P m e e rú rc ados E O lim tro in s a N ci e o g n o e c s i o P s e y rú D p m m e c a o p r e a a n a j t o e s r e r t r t a a l i r a u m h m l c e o e i c e s g n i n a ó d t t o r n e o y y Ar g C e M nt R in a O E tro li A m s r g i N n e e a n g c t i o i o n c n a io e s s y D T e C i p e o a n l r d o ta a m m s b p e ia o n r to O E t l r i C o m s o i n l N o a y m e c g i b o o i n a c e io s s p M m c a o r e a a n j t o e B s e r r t r a l i r a a u h m s l c e o i i c l e s g i n a ó d t r n e o y O E t l r i o m s B i n N r a a y e c s g i i o l o n c e io s s i E n y t l e i A N m r n e s i O u n e g l a t g o a r c m o c c i i s i o o o e n s n n e , e t o s s s , T n o o ta B l a N n e c g a o r c io io
Argentina
31-dic-21
Ingresos de actividades ordinarias,
Total 2.205.805.487 3.255.724.149 989.973.957 365.307.722 710.799.228 764.372.311 1.083.804.215 48.014.865 182.389.607 14.476.933 7.800.059 450.488.356 30.712.594 234.042.184 - (8.327.927) 10.335.383.740
Costos de Venta, Total (1.456.422.100) (2.235.217.768) (720.854.296) (127.390.352) (496.638.542) (525.886.755) (824.384.848) (22.317.650) (103.516.608) (5.170.714) 133.157 (313.491.632) (3.269.578) (148.646.516) - (64.786.043) (7.047.860.245)
Ingresos Financieros, No Bancarios 23.882.546 25.642.200 8.537.493 3.927.184 7.570.952 16.046.215 13.558.082 5.030.900 3.822.399 9.084.957 (7.265.136) 8.770.872 657.398 854.705 6.326 4.390.151 124.517.244
Gastos Financieros, No Bancarios (21.736.017) (36.092.358) (10.798.272) (112.221.803) (10.096.740) (16.195.674) (15.558.231) 1.732.551 10.424.874 (5.484.947) 7.199.448 (11.339.925) (461.965) (7.307.807) (259) (62.528.212) (290.465.337)
Gastos Financieros, Neto , Total
Segmentos 2.146.529 (10.450.158) (2.260.779) (108.294.619) (2.525.788) (149.459) (2.000.149) 6.763.451 14.247.273 3.600.010 (65.688) (2.569.053) 195.433 (6.453.102) 6.067 (58.138.061) (165.948.093)
Depreciaciones y Amortizaciones,
Total Segmentos (78.047.787) (104.948.773) (47.267.797) (67.688.688) (25.449.857) (28.912.078) (35.418.505) (1.787.439) (3.076.401) - (285.109) (19.908.044) (1.492.580) (10.984.789) - (2.923.699) (428.191.546)
Resultado antes de impuestos 132.851.125 309.285.387 22.945.970 70.242.738 38.294.929 47.935.790 20.572.512 19.894.859 (29.460.549) (3.325.471) 5.984.096 11.843.408 22.961.007 8.270.139 (3.131) (86.571.949) 591.720.860
Ingreso (Gasto) sobre Impuesto a la
Renta, Total (27.641.064) (80.333.967) (4.116.947) (4.789.968) (13.010.518) (15.685.611) (8.445.914) (6.875.621) 6.445.199 (58.153) (18.648) (1.993.187) 3.366.986 (2.586.172) - 18.417.618 (137.325.967)
Ganancia (Pérdida) del Segmento
sobre el que se Informa, Total 105.210.061 228.951.420 18.829.023 65.452.770 25.284.411 32.250.179 12.126.598 13.019.238 (23.015.350) (3.383.624) 5.965.448 9.850.221 26.327.993 5.683.967 (3.131) (68.154.331) 454.394.893
Participación de la Entidad en el
Resultado de Asociadas y Negocios
Conjuntos Contabilizadas según el
Método de Participación, Total - - - 18.432 - - - - - - - - 35.123.810 - - (12.480.105) 22.662.137
Deudores Comerciales y otras
cuentas por cobrar corrientes 59.845.460 93.933.031 23.301.914 82.346.949 6.865.308 6.673.661 10.066.883 13.923.390 6.800.552 294.804 - 6.682.203 4.640.922 43.687.761 414 33.359.680 392.422.932
Inventarios 396.865.394 569.070.771 135.999.902 227.683 195.609.033 187.528.864 179.872.805 - 20.672.314 - - 100.160.970 67.921 54.079.505 - 27.638.629 1.867.793.791
Deudores Comerciales y otras
cuentas por cobrar no corrientes - 484.994 - 10.540.803 138.759 79.481 - 566.787 - - - - - - - - 11.810.824
Propiedades, Planta y Equipo 521.334.962 863.615.293 367.547.183 803.973.780 225.681.072 324.655.327 431.781.587 204.192.943 23.028.140 - 609.830 123.431.685 4.899.992 106.789.595 - (438.602.514) 3.562.938.875
Propiedades de Inversión - - - 3.008.786.852 - 26.713.528 - 372.012.950 - - - - - - - (1.488.103) 3.406.025.227
Activos de los Segmentos, total 1.224.948.536 1.709.056.748 557.320.515 4.363.520.979 499.700.247 802.873.170 694.835.005 666.113.776 79.457.423 44.914.623 (45.129.703) 311.204.215 173.419.519 264.932.776 39.006.827 761.757.194 12.147.931.850
Inversiones contabilizadas utilizando
el método de la participación - - - 281.533 - - - - - - - - 120.239.817 - - 125.578.437 246.099.787
Otros pasivos financieros corrientes 777.521 38.634.825 881.203 150.492.544 74.029.379 6.383.682 63.270.452 31.154.615 40 126 - 12.003.473 - - - 130.454.220 508.082.080
Cuentas por pagar comerciales y
otras cuentas por pagar 212.702.295 253.787.381 94.273.314 54.249.676 70.709.753 90.346.946 123.851.710 12.428.410 16.774.981 5.699.615 111.656 67.379.123 15.351.546 42.739.748 784 235.972.122 1.296.379.060
Otros pasivos financieros no
corrientes - 45.767.517 - 884.219.710 12.097.554 - 28.925.147 248.962.675 - - - 9.728.577 - - - 1.914.224.745 3.143.925.925
Pasivos por Arrendamientos, No
Corrientes 307.932.102 639.366.644 190.679.487 17.052.758 102.409.795 160.722.072 140.736.728 (132.967.448) 5.541.312 - 26.616 50.456.965 639.381 52.838.635 - (556.975.171) 978.459.876
Pasivos de los Segmentos, Total 845.372.365 1.425.734.764 446.008.299 2.058.450.052 371.123.993 447.472.937 474.173.866 73.367.985 79.611.524 35.831.528 (42.686.338) 251.360.914 640.171 117.607.084 3.754.513 702.089.115 7.289.912.772
Desembolsos de los Activos No
Monetarios del Segmento, Total
Segmentos (50.927.987) (47.319.947) (49.333.716) (102.802.570) (23.618.413) (5.357.900) (25.394.478) (14.453.424) (19.578.639) (4.748) (67.196) (13.324.744) (3.450.362) (10.746.584) - (110.929.845) (477.310.553)
Flujos de Operación de los
Segmentos 302.773.337 50.932.165 3.271.849 258.059.803 (4.109.696) 10.730.640 (2.348.263) (13.548.782) (8.772.190) (513.302) (561.240) 25.627.255 (45.269.216) 8.342.969 - (251.610.308) 333.005.021
Flujos de Inversión de los
Segmentos (51.367.682) (43.525.567) (49.333.716) (94.752.079) (19.830.288) 9.173.398 (27.096.460) (23.254.636) (5.874.774) 3.004.953 472.568 (12.538.799) 40.660.093 (10.746.584) - (106.901.006) (391.910.579)
Flujos de Financiación de los
Segmentos (243.347.640) (17.241.191) 40.720.181 (244.674.206) 26.274.139 (68.743.715) 9.129.144 75.733.846 6.272.200 (2.541.128) 1.952.177 745.581 (2.858.659) (5.901.132) 4 (203.467.288) (627.947.687)
111

----- [pág. 310] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 36 – Información Financiera por Segmentos, continuación
Información Segmento Negocios Bancarios
Negocio Negocio
Información Segmentos Negocio Bancario Negocio Bancario Total Negocios Negocio Bancario Negocio Bancario Total Negocios
Bancario Bancario
Negocios Bancarios Chile Perú Bancarios Chile Perú Bancarios
Colombia Colombia
31-dic-22 31-dic-21
Ingresos por intereses y reajustes, Bancarios 983.848.389 234.610.855 264.855.663 1.483.314.907 621.299.471 123.376.271 156.565.762 901.241.504
Gastos por intereses y reajustes, Bancarios (234.661.093) (50.676.066) (95.829.406) (381.166.565) (70.199.801) (15.481.227) (30.308.458) (115.989.486)
Ingresos por comisiones, Bancarios 166.158.256 66.279.753 88.328.134 320.766.143 127.406.747 42.255.712 62.274.627 231.937.086
Gastos por comisiones, Bancarios (92.170.606) (13.944.532) (25.932.476) (132.047.614) (61.472.083) (9.036.470) (17.876.972) (88.385.525)
Otros ingresos operacionales 13.061.190 1.454.201 2.703.920 17.219.311 3.001.554 184.845 134.035 3.320.434
Provisiones y otros costos operacionales (361.994.186) (86.530.180) (106.762.543) (555.286.909) (28.018.778) (36.053.307) (52.594.048) (116.666.133)
Ingresos por Intereses, Neto, Total Segmentos 823.174.946 236.270.010 231.421.915 1.290.866.871 617.034.334 141.114.286 170.654.959 928.803.579
Depreciaciones y Amortizaciones, Total
Segmentos (18.334.196) (15.426.374) (8.862.422) (42.622.992) (17.678.523) (12.666.505) (8.946.779) (39.291.807)
Resultado antes impuestos 129.882.109 3.947.243 8.692.517 142.521.869 304.629.555 (14.304.674) 21.787.083 312.111.964
Ingreso (Gasto) sobre Impuesto a la Renta,
(1.479.651)
Total 4.174.198 (2.109.629) (3.544.220) (65.985.461) 2.132.067 (7.631.730) (71.485.124)
Ganancia (Pérdida) del Segmento sobre el que
141.042.218
se Informa, Total 134.056.307 1.837.614 5.148.297 238.644.094 (12.172.607) 14.155.353 240.626.840
Participación de la Entidad en el Resultado de
Asociadas y Negocios Conjuntos
Contabilizadas según el Método de
Participación, Total - 1.085.254 - 1.085.254 - 531.673 - 531.673
Efectivo y depósitos en Bancos 374.000.704 215.471.059 49.423.333 638.895.096 351.467.182 144.129.553 67.028.689 562.625.424
Activos financieros para negociar a valor
razonable con cambios en resultados 50.000.000 - 611.083 50.611.083 23.817.137 - 75.539.119 99.356.256
Créditos y Cuentas por cobrar a clientes 4.144.254.607 809.765.466 1.154.803.211 6.108.823.284 3.748.300.817 565.263.883 1.033.262.630 5.346.827.330
Activos financieros a valor razonable con
cambios en otro resultado integral 1.181.341.306 85.248.675 109.710.845 1.376.300.826 1.862.755.148 62.982.592 93.070.184 2.018.807.924
Propiedades, Planta y Equipo 28.680.587 17.422.685 8.974.658 55.077.930 29.041.767 16.850.455 11.745.574 57.637.796
Activos de los Segmentos, total 7.225.889.474 1.213.218.737 1.389.311.692 9.828.419.903 7.086.535.202 864.421.686 1.333.755.128 9.284.712.016
Importe en Asociadas y Negocios Conjuntos
Contabilizadas Bajo el Método de la
Participación, Total - 4.553.335 - 4.553.335 - 3.810.616 - 3.810.616
Depósitos y otras obligaciones a la vista 1.458.546.199 36.459.575 188.223.810 1.683.229.584 1.973.683.631 66.841.261 270.492.899 2.311.017.791
Depósitos y otras captaciones a plazo 2.140.814.226 798.703.908 797.198.464 3.736.716.598 1.243.617.754 549.603.552 628.852.481 2.422.073.787
Pasivos de los Segmentos, Total 5.820.412.473 902.442.893 1.205.638.966 7.928.494.332 5.688.298.924 665.204.534 1.144.162.906 7.497.666.364
Desembolsos de los Activos No Monetarios del
Segmento, Total Segmentos (7.362.472) (4.002.718) (5.768.227) (17.133.417) (5.333.031) (12.515.211) (7.380.058) (25.228.300)
Flujos de Operación de los Segmentos (44.622.432) 70.630.483 (37.359.018) (11.350.967) 112.571.301 (28.111.221) 53.547.590 138.007.670
Flujos de Inversión de los Segmentos 5.291.797 (26.088.711) (27.440.155) (48.237.069) (110.618.080) 1.262.293 (26.703.091) (136.058.878)
Flujos de Financiación de los Segmentos (169.291.540) - - (169.291.540) 266.086.077 - - 266.086.077
112

----- [pág. 311] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 36 – Información Financiera por Segmentos, continuación
Los ingresos ordinarios provenientes de clientes externos, determinados de acuerdo al país de domicilio de la
entidad por área geográfica es el siguiente:
Detalle de Información sobre Áreas Geográficas (Presentación) 31-dic-22
Ingresos de las Actividades Ordinarias de Clientes Externos, País de Domicilio de la Entidad 7.606.359.875
Ingresos de las Actividades Ordinarias de Clientes Externos, Todos los Países Extranjeros 4.675.297.676
Los ingresos ordinarios generados por área geográfica, fuera del país de domicilio de la entidad, son los
siguientes:
31-dic-22
Información sobre Ingresos Significativos de las Actividades Descripción área Ingresos
Ingresos Ordinarios Perú 3.371.699.903
Ingresos Ordinarios Colombia 891.227.270
Ingresos Ordinarios Brasil 277.686.780
Ingresos Ordinarios Argentina 134.683.723
La distribución de los activos no corrientes por área geográfica son los siguientes:
Importe Activos No Corrientes 31-dic-22
Importe de los Activos No Corrientes, País de Domicilio de la Entidad 7.967.004.805
Importe de los Activos No Corrientes, Todos los Países Extranjeros 2.445.139.139
La distribución de los activos no corrientes más significativos por área geográfica, fuera del país de domicilio de
la entidad, es el siguiente:
31-dic-22
Descripción área Importe Activos,
Información sobre Activos Significativos,
geográfica, Atribuido a un País
Atribuido a un País Extranjero
Activos Extranjero
Propiedades, Planta y Equipos (neto) Perú 1.261.753.119
Propiedades de Inversión (neto) Perú 420.826.792
Créditos y Cuentas por cobrar a clientes (Bancarios) Perú 403.962.968
Propiedades, Planta y Equipos (neto) Argentina 21.934.002
Propiedades, Planta y Equipos (neto) Colombia 114.281.725
Propiedades, Planta y Equipos (neto) Brasil 137.264.326
Nota 37 – Contingencias, Juicios y Otros
a) Demandas judiciales
a.1) La Sociedad Matriz y sus filiales, tienen demandas judiciales en su contra, o asuntos administrativos cuya
resolución se encuentra pendiente en los respectivos tribunales o instancias administrativas
correspondientes. La Sociedad ha efectuado provisiones para reflejar las eventuales contingencias
desfavorables para la Sociedad. En aquellos casos donde las demandas o asuntos tienen bajas
probabilidades de prosperar y que deberían resolverse a favor de la Sociedad, no se han efectuado
provisiones.
113

----- [pág. 312] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 37 – Contingencias, Juicios y Otros, continuación
a) Demandas judiciales, continuación
El detalle de las demandas u otros asuntos al 31 de diciembre de 2022 es el siguiente:
Monto Juicios Provisión Contable
Naturaleza Juicios Número Juicios
M$ M$
Civil 469 26.559.916 3.663.796
Consumidor 1.084 15.119.838 4.322.294
Laboral 1.460 34.623.676 12.765.677
Tributario 58 14.876.228 12.329.870
Otros 258 2.232.744 880.170
a.2) En relación a los asuntos denominados “Tributarios” destaca la situación de la subsidiaria SAGA Falabella
S.A., ya que como consecuencia de la revisión de las declaraciones juradas de los años 2000 a 2005, la
filial peruana recibió de la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria (SUNAT) resoluciones
de determinación y de multa relacionadas al impuesto general a las ventas y al impuesto a la renta de los
períodos fiscales mencionados. Con fecha 27 de julio de 2022, el Tribunal Fiscal de Perú emitió resolución
que pone fin a la etapa administrativa por los años 2000 y 2001. Con fecha 27 de octubre de 2022, SUNAT
y SAGA Falabella S.A. demandaron la resolución del Tribunal Fiscal iniciándose la etapa judicial. Con fecha
28 de octubre de 2022, SAGA Falabella S.A. recibió las liquidaciones finales por parte de la SUNAT por
estos procedimientos, lo que generó créditos a favor debido a que en el año 2012 se había efectuado un
pago bajo protesto. En opinión de los asesores legales no se estiman mayores pasivos a los ya registrados.
Asimismo, como consecuencia de la revisión de la declaración jurada del año 2013 y 2014, las subsidiarias
SAGA Falabella S.A. e Hipermercados Tottus S.A. recibieron de la SUNAT, diversas resoluciones de
determinación y multa relacionadas al impuesto a las ganancias de dicho período fiscal, por un total de
aproximadamente nuevos soles peruanos 27.148.000 (M$ 6,091,468) y 14.484.000 (M$ 3.249.920),
respectivamente. Las subsidiarias han presentado los reclamos correspondientes ante la autoridad
tributaria, encontrándose las mismos en etapa administrativa, y en opinión de los asesores legales, los
reclamos se resolverán favorablemente para la Compañía.
Con fecha 2 de abril de 2021, el Tribunal Fiscal de Perú emitió un fallo de observancia obligatoria a través
del cual cambió el marco de tributación de las Asociaciones en Participación (AeP) existentes en todo Perú,
estableciendo que el sujeto pasivo del impuesto a la renta es el asociante y no el asociado. Adicionalmente,
con fecha 1 de julio de 2021 el Tribunal Fiscal emitió un nuevo pronunciamiento respecto de la no aplicación
de multas e intereses hasta el 16 de abril de este año, ello debido a la duda razonable que generó las
múltiples interpretaciones existentes en torno a la tributación de los resultados generados en los contratos
de AeP.
El 6 de agosto de 2021, el Banco Falabella Perú S.A. (asociante), siguiendo el criterio contenido en la
resolución señalada, realizó el pago por impuesto a la renta de nuevos soles peruanos 124.544.864 (M$
26.388.566). Asimismo, y siguiendo idéntico criterio, los asociados, SAGA Falabella S.A., Hipermercados
Tottus S.A. y Tiendas del Mejoramiento del Hogar S.A., solicitaron a SUNAT la devolución de los impuestos
pagados en exceso. A la fecha de emisión de los presentes estados financieros el total de los impuestos
por recuperar registrados se han cobrado.
114

----- [pág. 313] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 37 – Contingencias, Juicios y Otros, continuación
a) Demandas judiciales, continuación
a.3) Con fecha 1 de febrero de 2019, Ribera Desarrollos S.A., arrendador de una tienda Sodimac en Argentina,
se presentó en concurso preventivo de acreedores. El concurso preventivo es un proceso de crisis, que no
implica el desapoderamiento del deudor, quien continúa con la administración de su negocio bajo la
vigilancia del síndico que designe el tribunal actuante.
Con fecha 3 de septiembre de 2019, el juez concursal dio por verificado el crédito a favor de Falabella S.A.
(Argentina) con carácter de quirografario, no existiendo oposición de la parte concursada, ni de los
acreedores.
El 11 de marzo de 2021 el juez homologó el acuerdo preventivo entre Ribera Desarrollos S.A. y los
acreedores quirografarios (categoría en la que se encuentra Falabella S.A.). La homologación del acuerdo
quedó firme con fecha 29 de abril de 2022, por lo que Ribera Desarrollos S.A. deberá comenzar con el
cumplimiento del acuerdo constituyendo un fideicomiso en garantía, que tendrá una duración de 24 meses,
prorrogable por 12 meses adicionales, y como beneficiarios a los acreedores quirografarios. El 8 de
septiembre de 2022 Ribera Desarrollos S.A. informó la constitución del fideicomiso y los avances en la
escrituración de los bienes que serán luego vendidos por el fideicomiso.
Al 31 de diciembre de 2022, la filial Falabella S.A. (Argentina) registra un crédito de M$ 1.514.851 con
Ribera Desarrollos S.A., expuesto en el rubro “Otros activos no financieros no corrientes”, originado en el
pago anticipado de cánones de arriendo.
b) Otros
Falabella Argentina ha entregado al 31 de diciembre de 2022, garantías aduaneras por el monto de
M$ 7.421.882.
Falabella Perú mantiene al 31 de diciembre de 2022, activos en garantía por un total de M$ 27.640.379.
Nota 38 – Garantías Comprometidas y Obtenidas de Terceros
a) Boletas recibidas en garantía y otros instrumentos en garantía:
a.1) La Sociedad mantiene vigente al 31 de diciembre de 2022, boletas recibidas en garantía por M$ 96.864.294
las que garantizan, principalmente, la correcta ejecución de obras de construcción y el fiel cumplimiento de
contratos.
a.2) Al 31 de diciembre de 2022 Falabella S.A., tiene constituidos a su favor M$ 54.751.856 como garantía para
respaldar los contratos Cross Currency Swap suscritos con entidades bancarias, de los cuales
M$ 18.932.856 se han recibido en efectivo, M$ 8.679.000 corresponden a Depósitos a Plazo y M$ 27.140.000
corresponden a Bonos de la Tesorería General de la República, prendados a favor de la Sociedad.
a.3) Sodimac Chile al 31 de diciembre de 2022 tiene Cheques recibidos en garantía por un total de M$ 488.951.
b) Boletas entregadas en garantía:
La sociedad ha entregado al 31 de diciembre de 2022 garantías por un monto de M$ 9.472.343.
115

----- [pág. 314] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 38 – Garantías Comprometidas y Obtenidas de Terceros, continuación
c) Garantías indirectas:
A continuación se detallan las garantías gestionadas directamente por las filiales con instituciones financieras.
Saldos pendientes de pago a la
fecha de cierre de los EEFF
Acreedor de la garantía Deudor Nombre Relación Tipo de Garantía
31-dic-22 31-dic-21
M$ M$
SCOTIABANK SAGA FALABELLA S.A. (PERÚ) FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 2.937.709 3.056.223
BBVA BANCO CONTINENTAL SAGA FALABELLA S.A. (PERÚ) FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 7.155.566 5.534.971
BANCO DE CRÉDITO SAGA FALABELLA S.A. (PERÚ) FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 1.168.249 -
BANCO DE CRÉDITO SAGA FALABELLA S.A. (PERÚ) FILIAL CARTA FIANZA 20.093.660 19.570.376
SCOTIABANK SAGA FALABELLA S.A. (PERÚ) FILIAL CARTA FIANZA 233.456 6.399.250
BANCO FALABELLA SAGA FALABELLA S.A. (PERÚ) FILIAL CARTA FIANZA 4.816.514 -
BANCO DE CRÉDITO HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. (PERÚ) FILIAL CARTA FIANZA 118.571 4.441.059
SCOTIABANK HIPERMERCADOS TOTTUS S.A. (PERÚ) FILIAL CARTA FIANZA 352.770 -
BANCO DE CRÉDITO TIENDAS DEL MEJORAMIENTO DEL HOGAR S.A. (PERÚ) FILIAL CARTA FIANZA 7.911.040 11.522.735
SCOTIABANK TIENDAS DEL MEJORAMIENTO DEL HOGAR S.A. (PERÚ) FILIAL CARTA FIANZA 207.775 184.347
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 137.393 162.542
BBVA S.A. FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 513.516 506.814
BBVA S.A. FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 4.935.597 5.149.466
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 299.551 606.487
BBVA S.A. FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 278.449 238.910
BBVA S.A. FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 641.165 1.201.051
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 23.000.000 23.000.000
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT - 276.940
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 342.344 337.876
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 10.698.250 10.558.625
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 96.175 113.780
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT - 75.853
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 855.860 1.000.000
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 109.914 130.034
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 359.461 168.938
BANCO CHILE FALABELLA RETAIL S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 486.315 -
SCOTIABANK FALABELLA DE COLOMBIA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 1.519.152 2.229.982
SCOTIABANK FALABELLA DE COLOMBIA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 2.189.121 2.451.217
CITIBANK FALABELLA DE COLOMBIA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 6.300.000 5.250.000
CITIBANK FALABELLA DE COLOMBIA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 1.032.167 -
ITAU FALABELLA DE COLOMBIA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 342.344 -
BANCOLOMBIA FALABELLA DE COLOMBIA S.A. FILIAL STANDBY LETTER OF CREDIT 91.595 -
La sociedad filial Falabella Inversiones Financieras S.A. otorgó garantías por MXN 714 millones (MM$ 31.345) a
una entidad bancaria mexicana por los préstamos contraídos por la asociada Servicios Financieros Soriana
S.A.P.I. de C.V.
La sociedad filial Nueva Falabella Inversiones Internacionales SpA. otorgó garantías por MXN 775 millones
(MM$ 34.023) a entidades bancarias mexicanas por los préstamos contraídos por la asociada Comercializadora
SDMHC S.A. de C.V.
Plaza S.A., constituyó garantías por M$COP 90 millones (MM$ 16.200) en favor de banco Itaú CorpBanca
Colombia S.A. por el monto del crédito que posee Fondo de Capital Privado Mallplaza con dicha institución, la cual
se renueva de manera anual hasta el plazo de vencimiento del crédito.
116

----- [pág. 315] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 39 – Medio Ambiente
En Falabella gestionamos el impacto medioambiental que podamos tener a lo largo de nuestra cadena de valor,
reconociendo que el uso responsable de materias primas, energía y agua son elementos centrales para lograr
una operación sostenible.
Cumplimiento ambiental e iniciativas público-privadas
Nuestras operaciones en la región están sujetas a las normativas aplicables en cada jurisdicción, en torno a los
distintos procesos que se llevan a cabo en tiendas y centros comerciales. En este sentido, nuestras unidades de
negocio cuentan con equipos especializados de gestión ambiental que ejecutan las medidas de control y
proyectos necesarios para dar cumplimiento a la ley.
En Chile, nuestras compañías han sido pioneras en la adopción de la Ley de Responsabilidad Extendida del
Productor (Ley N°20.920) a través de la creación de los primeros sistemas colectivos de gestión para residuos
prioritarios y destinando recursos permanentes para dar cumplimiento en todas las tiendas. Adicionalmente,
nuestros supermercados y tiendas departamentales han ejecutado pilotos de gestión para una operación cero
residuos, mediante la aplicación de Acuerdos de Producción Limpia (APL) en alianza con el Ministerio del
Medioambiente. Como resultado de esta iniciativa, se han logrados porcentajes de valorización de residuos
superiores al 70% en las tiendas piloteadas.
Nuestras unidades de negocio a nivel regional mantienen proyectos de gestión de residuos no peligrosos y
alianzas con gestores que permiten la valorización y la reducción de la cantidad de desechos que terminan en
vertederos y rellenos sanitarios. Para ello, promovemos la gestión integral de residuos que implica la recolección,
segregación, transporte, tratamiento y disposición final de los residuos. En el caso de los residuos peligrosos, se
gestionan según requerimiento y necesidad de cada uno de los activos y siempre bajo los protocolos establecidos
por la normativa vigente en cada uno de los países de operación.
Iniciativas estratégicas medioambientales
En Falabella contamos con una estrategia medioambiental transversal a nuestras unidades de negocio, a través
de dos pilares: Acción por el clima, con el cual buscamos alinearnos con los objetivos globales de reducción de
la huella de carbono y adaptación a la crisis climática, así como también Circularidad y residuos, que busca la
reducción en la generación de residuos y el fomento de una economía circular.
Durante 2021, ejecutamos la primera medición transversal de la huella de carbono corporativa bajo los mismos
criterios de medición alineados con GHG Protocol en nuestros negocios de tiendas por departamento,
mejoramiento de hogar, centros comerciales y bancos de Chile, Perú y Colombia. En 2022, hemos incorporado
a Falabella.com y Home Delivery en este inventario, considerando sus tres alcances.
En 2022, hemos continuado nuestro desarrollo inmobiliario sobre la base de estándares sostenibles de
construcción, operación y mantención. Es así como en 2021 se completó la certificación LEED Gold de la tienda
Falabella Parque Arauco, de IKEA Open Kennedy, el primero en Chile, y otras tres tiendas por departamento
Saga Falabella en Perú.
Asimismo, más de 120 instalaciones en Chile comenzaron a ser suministradas con energía 100% renovable
gracias al acuerdo suscrito en 2021, para abastecer a más de 240 tiendas, centros comerciales y centros de
distribución en Chile y Perú. Este contrato, además, en Chile contempla un acuerdo en materia de
electromovilidad, que considera la habilitación y operación de centros de carga para vehículos eléctricos en
tiendas, malls y centros de distribución a lo largo del país, que permitirá a los clientes y operadores logísticos
cargar sus vehículos en instalaciones de Falabella.
117

----- [pág. 316] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 39 – Medio Ambiente, continuación
Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar:
Fecha cierta
o estimada
Nombre del
Identificación en que los El proyecto está
proyecto al que está Concepto de Activo o Importe del
de la matriz o Descripción del activo o ítem de gasto desembolsos en proceso o
asociado el desembolso Gasto desembolso M$
subsidiaria a futuro terminado
desembolso
serán
efectuados
Control y tratamiento Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
de riles y tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de 66.992 Mensual En Proceso
alcantarillado alcantarillado acuerdo a la normativa ambiental vigente
Gestión integrada El manejo integral considera residuos asimilables a
Manejo integral de desde la recolección domiciliarios desechables - reciclables y residuos
Inmobiliaria Mall Gasto 28.791 Mensual En Proceso
residuos hasta la disposición orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán
Calama SpA
final tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza
Prevención y control
Programa control de de plagas (ej:
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 17.977 Mensual En Proceso
plagas ratones) y control de
insectos voladores
Control y tratamiento Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
de riles y tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de 40.027 Mensual En Proceso
alcantarillado alcantarillado acuerdo a la normativa ambiental vigente
Gestión integrada El manejo integral considera residuos asimilables a
Inmobiliaria Mall Manejo integral de desde la recolección domiciliarios desechables - reciclables y residuos
Gasto 15.449 Mensual En Proceso
Las Américas residuos hasta la disposición orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán
S.A. final tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza
Prevención y control
Programa control de de plagas (ej:
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 11.797 Mensual En Proceso
plagas ratones) y control de
insectos voladores
Control y tratamiento Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
de riles y tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de 368.804 Mensual En Proceso
alcantarillado alcantarillado acuerdo a la normativa ambiental vigente
Sistema de biodegradación de los residuos orgánicos
Arriendo digestor de
Digestor de orgánicos Gasto de locales de food court para generar fertilizante para 16.502 Mensual En Proceso
orgánicos
paisajismo
Gestión integrada El manejo integral considera residuos asimilables a
Manejo integral de desde la recolección domiciliarios desechables - reciclables y residuos
Gasto 150.978 Mensual En Proceso
residuos hasta la disposición orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán
final tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza
Maquina automática recicladora de botellas PET y latas
Nuevos Maquina reciclador
Maquina Ecoven Gasto de aluminio, por cada reciclaje usuario gana 6.236 Mensual En Proceso
Desarrollos S.A. de botellas y latas
descuentos en el Mall.
Plataforma online para ingreso y control de residuos
Plataforma control de
Plataforma Recylink Gasto generados por cada uno de nuestros Mall, asegurando 22.120 Mensual En Proceso
residuos
trazabilidad para declaración Sinader del RECT
Prevención y control
Programa control de de plagas (ej:
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 101.542 Mensual En Proceso
plagas ratones) y control de
insectos voladores
La Operación contempla el procesamiento del material,
Operación Punto
Punto Limpio Gasto mantención y administración del sector. Incluye informe 21.786 Mensual En Proceso
limpio
mensual de gestión.
Gestión integrada El manejo integral considera residuos asimilables a
Patrimonio Manejo integral de desde la recolección domiciliarios desechables - reciclables y residuos
Gasto 11.104 Mensual En Proceso
Autónomo residuos hasta la disposición orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán
Centro final tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza
Comercial Control y tratamiento Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Barranquilla de riles y tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de 16.844 Mensual En Proceso
alcantarillado alcantarillado acuerdo a la normativa ambiental vigente
Control y tratamiento Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Patrimonio de riles y tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de 9.396 Mensual En Proceso
Autónomo alcantarillado alcantarillado acuerdo a la normativa ambiental vigente
Centro Prevención y control
Comercial Programa control de de plagas (ej:
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 5.132 Mensual En Proceso
Calima plagas ratones) y control de
insectos voladores
Control y tratamiento Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Patrimonio de riles y tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de 9.029 Mensual En Proceso
Autónomo alcantarillado alcantarillado acuerdo a la normativa ambiental vigente
Centro Gestión integrada El manejo integral considera residuos asimilables a
Comercial Manejo integral de desde la recolección domiciliarios desechables - reciclables y residuos
Gasto 21.174 Mensual En Proceso
Cartagena residuos hasta la disposición orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán
final tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza
118

----- [pág. 317] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 39 – Medio Ambiente, continuación
Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar, continuación:
Fecha cierta o
estimada en
Identificación de Nombre del proyecto El proyecto está en
Concepto de Activo o Importe del que los
la matriz o al que está asociado Descripción del activo o ítem de gasto proceso o
desembolso Gasto desembolso M$ desembolsos
subsidiaria el desembolso terminado
a futuro serán
efectuados
Patrimonio
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial
Autónomo Centro Control y tratamiento
tratamiento de riles y Gasto de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la 16.814 Mensual En Proceso
Comercial de riles y alcantarillado
alcantarillado normativa ambiental vigente
Manizales
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial
Control y tratamiento
tratamiento de riles y Gasto de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la 50.138 Mensual En Proceso
de riles y alcantarillado
alcantarillado normativa ambiental vigente
Gestión integrada El manejo integral considera residuos asimilables a
Manejo integral de desde la recolección domiciliarios desechables - reciclables y residuos orgánicos.
Plaza Gasto 33.707 Mensual En Proceso
residuos hasta la disposición Los residuos peligrosos y escombros serán tratados a
Antofagasta S.A.
final requerimiento por parte de Mall Plaza
Prevención y control de
Programa control de plagas (ej: ratones) y
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 19.381 Mensual En Proceso
plagas control de insectos
voladores
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial
Control y tratamiento
tratamiento de riles y Gasto de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la 88.479 Mensual En Proceso
de riles y alcantarillado
alcantarillado normativa ambiental vigente
Gestión integrada El manejo integral considera residuos asimilables a
Manejo integral de desde la recolección domiciliarios desechables - reciclables y residuos orgánicos.
Gasto 22.191 Mensual En Proceso
residuos hasta la disposición Los residuos peligrosos y escombros serán tratados a
Plaza del Trébol final requerimiento por parte de Mall Plaza
SpA Plataforma online para ingreso y control de residuos
Plataforma control de
Plataforma Recylink Gasto generados por cada uno de nuestros Mall, asegurando 6.320 Mensual En Proceso
residuos
trazabilidad para declaración Sinader del RECT
Prevención y control de
Programa control de plagas (ej: ratones) y
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 25.702 Mensual En Proceso
plagas control de insectos
voladores
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial
Control y tratamiento
tratamiento de riles y Gasto de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la 37.499 Mensual En Proceso
de riles y alcantarillado
alcantarillado normativa ambiental vigente
Gestión integrada El manejo integral considera residuos asimilables a
Plaza La Serena Manejo integral de desde la recolección domiciliarios desechables - reciclables y residuos orgánicos.
Gasto 33.847 Mensual En Proceso
SpA residuos hasta la disposición Los residuos peligrosos y escombros serán tratados a
final requerimiento por parte de Mall Plaza
Prevención y control de
Programa control de plagas (ej: ratones) y
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 8.005 Mensual En Proceso
plagas control de insectos
voladores
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial
Control y tratamiento
tratamiento de riles y Gasto de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la 107.440 Mensual En Proceso
de riles y alcantarillado
alcantarillado normativa ambiental vigente
Gestión integrada El manejo integral considera residuos asimilables a
Manejo integral de desde la recolección domiciliarios desechables - reciclables y residuos orgánicos.
Gasto 76.542 Mensual En Proceso
residuos hasta la disposición Los residuos peligrosos y escombros serán tratados a
final requerimiento por parte de Mall Plaza
Maquina automática recicladora de botellas PET y latas de
Maquina reciclador de
Plaza Oeste SpA Maquina Ecoven Gasto aluminio, por cada reciclaje usuario gana descuentos en el 6.236 Mensual En Proceso
botellas y latas
Mall.
Plataforma online para ingreso y control de residuos
Plataforma control de
Plataforma Recylink Gasto generados por cada uno de nuestros Mall, asegurando 6.320 Mensual En Proceso
residuos
trazabilidad para declaración Sinader del RECT
Prevención y control de
Programa control de plagas (ej: ratones) y
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 28.230 Mensual En Proceso
plagas control de insectos
voladores
119

----- [pág. 318] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 39 – Medio Ambiente, continuación
Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar, continuación:
Fecha cierta o
estimada en
Identificación de Nombre del proyecto El proyecto está en
Concepto de Activo o Importe del que los
la matriz o al que está asociado Descripción del activo o ítem de gasto proceso o
desembolso Gasto desembolso M$ desembolsos
subsidiaria el desembolso terminado
a futuro serán
efectuados
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial
Control y tratamiento
tratamiento de riles y Gasto de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la 30.125 Mensual En Proceso
de riles y alcantarillado
alcantarillado normativa ambiental vigente
Gestión integrada El manejo integral considera residuos asimilables a
Manejo integral de desde la recolección domiciliarios desechables - reciclables y residuos orgánicos.
Plaza Tobalaba Gasto 19.803 Mensual En Proceso
residuos hasta la disposición Los residuos peligrosos y escombros serán tratados a
SpA
final requerimiento por parte de Mall Plaza
Prevención y control de
Programa control de plagas (ej: ratones) y
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 18.960 Mensual En Proceso
plagas control de insectos
voladores
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento industrial
Control y tratamiento
tratamiento de riles y Gasto de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo a la 37.920 Mensual En Proceso
de riles y alcantarillado
alcantarillado normativa ambiental vigente
Gestión integrada El manejo integral considera residuos asimilables a
Manejo integral de desde la recolección domiciliarios desechables - reciclables y residuos orgánicos.
Plaza Vespucio Gasto 58.144 Mensual En Proceso
residuos hasta la disposición Los residuos peligrosos y escombros serán tratados a
SpA
final requerimiento por parte de Mall Plaza
Prevención y control de
Programa control de plagas (ej: ratones) y
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 14.747 Mensual En Proceso
plagas control de insectos
voladores
Verificación Huella de Verificación Huella de Servicio de verificación de medición de Huella de Carbono
Gasto 1.444 abr-22 Terminado
carbono carbono medida 2021 para ser subido a Huella Chile. Entrega informe.
Licencia de servicio de
Licencia de software que recopila datos para memoria y
Renovación Licencia recolección y
Gasto reporte de sostenibilidad 2021 y además la recolección de 19.046 abr-22 Terminado
SIGEA almacenamiento de
datos trimestrales
información
Falabella
Medición Huella de Medición huella de Servicio de recolección de datos, verificadores y medición
Inmobiliario S.A. Gasto 3.245 may-22 Terminado
Carbono carbono de huella de carbono 2021
Licitación Control de
Control de plagas Gasto Desratización, fumigación y control de plagas 8.784 mar-23 En Proceso
Plagas
Ahorro de energía Fee ahorro energía Gasto Servicio prestado por SIF al gestionar licitación de energía 7.370 dic-23 En Proceso
Licitación de Retiro de
Retiro de basura Gasto Servicio de compactación y retiro de basura 3.259 dic-23 En Proceso
Residuos
Mejoras de Pozos Mejoras pozos Gasto Mejoras de pozos de agua grasa 740 feb-22 Terminado
Limpieza de Grasas Limpieza grasas Gasto Limpieza de pozos de agua grasa 1.880 abr-22 Terminado
Retiro residuos Retiro residuos
Gasto Retiro residuos peligrosos bodegas Santa Julia 255 may-22 Terminado
peligrosos peligrosos bodega
Mantenimiento de Mantenimiento
Gasto Compra y Cambio de ruedas contenedores 931 jun-22 Terminado
Contenedores contenedores
Mantenimiento de Mantenimiento equipos Mantención equipos de medición de ozono en sala de
Gasto 238 jun-22 Terminado
Equipos de Ozono de ozono basura
Retiro residuos Retiro residuos
Gasto Retiro residuos peligrosos bodegas Chillán 365 jun-22 Terminado
peligrosos peligrosos bodega
Proyecto circularidad Implementación de sistema de gestión de residuos para
Circularidad Activo 123.650 sept-22 Terminado
de residuos reducir los desechos generados en Open Kennedy.
Aseo de Contenedores Aseo contenedores
Gasto Aseo contenedores higiénicos baños Oficinas 1.154 dic-23 En Proceso
higiénicos higiénicos
Licitación Control de
Open Plaza SpA Plagas Control de plagas Gasto Desratización, fumigación y control de plagas 21.642 mar-23 En Proceso
Ahorro de energía Fee ahorro energía Gasto Servicio prestado por SIF al gestionar licitación de energía 12.284 dic-23 En Proceso
Retiro de residuos para
Reciclaje de Residuos Gasto Servicio de reciclaje de residuos 28.418 dic-23 En Proceso
reciclaje
Sanitización de Sanitización estanques
Gasto Sanitización estanques de agua potable 2.792 dic-23 En Proceso
Estanques de agua
Licitación de Retiro de
Retiro de basura Gasto Servicio de compactación y retiro de basura 126.958 dic-23 En Proceso
Residuos
Aseo contenedores
Servicio Signature Gasto Aseo contenedores higiénicos baños Open Kennedy 11.554 dic-23 En Proceso
higiénicos
Servicio Way sept &
Way Trap (tratamiento
Tratamiento de riles Gasto Tratamiento biotecnología riles 18.919 dic-23 En Proceso
de residuos
industriales)
Auxiliar Reciclaje Reciclaje contenedores Gasto Auxiliar de reciclaje que gestiona los contenedores 11.817 dic-23 En Proceso
Servicio Ambiental Servicio ambiental Gasto Servicio de medición de impacto Huella de Carbono 43.083 may-23 En Proceso
120

----- [pág. 319] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 39 – Medio Ambiente, continuación
Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar, continuación:
Fecha cierta
o estimada
Identificación de Nombre del proyecto en que los El proyecto está en
Concepto de Activo o Importe del
la matriz o al que está asociado Descripción del activo o ítem de gasto desembolsos proceso o
desembolso Gasto desembolso M$
subsidiaria el desembolso a futuro terminado
serán
efectuados
Exigencia Ministerio
Gestión Ambiental Medio Ambiente para Gasto Transpeorte y disposición final Residuos 759.517 Continuo En proceso
Tiendas RM
Exigencia Ministerio
Gestión Ambiental Medio Ambiente para Gasto Transporte y disposición final Residuos Peligrosos 46.851 Continuo En proceso
Tiendas RM
Implementación Ley
Gestión Ambiental REP en todas las Gasto Asesoría Ambiental 27.834 Continuo En proceso
Falabella Retail Tiendas
S.A. Cumplimiento Exigencia Ministerio Gasto Cumplimiento Normativo 135.740 Continuo En proceso
Ambiental Medio Ambiente
Programa Huella Chile
Gestión Ambiental Gasto Certificación Huella de Carbono 9.114 dic-22 En proceso
todas las Tiendas
Gestión Ambiental Membresías Gasto Membresías 16.725 dic-22 En proceso
Mantención Grupos Exigencia Ministerio
Gasto Mantención 116.219 dic-22 En proceso
Electrógenos Medio Ambiente
Mantención Equipos de Exigencia Ministerio
Gasto Mantención 542.505 dic-22 En proceso
Clima Medio Ambiente
Consultoría por
Implementación proceso de
Activo Inmueble, Maq y Equipo 26.135 sept-22 Terminado
Eficiencia LEED Certificación LEED (SF
Puruchuco)
Consultoría por
SAGA Falabella Implementación proceso de
Activo Inmueble, Maq y Equipo 17.056 mar-23 En Proceso
S.A. Eficiencia LEED Certificación LEED (SF
Comas)
Consultoría por
Implementación proceso de
Activo Inmueble, Maq y Equipo 10.204 dic-22 Terminado
Eficiencia LEED Certificación LEED (SF
Cuzco)
Gestión integrada El manejo integral considera residuos asimilables a
Manejo integral de desde la recolección domiciliarios desechables - reciclables y residuos
Gasto 17.616 Mensual En Proceso
residuos hasta la disposición orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán
final tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Mallplaza Control y tratamiento
tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo 10.521 Mensual En Proceso
Arequipa de riles y alcantarillado
alcantarillado a la normativa ambiental vigente
Prevención y control de
Programa control de plagas (ej: ratones) y
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 6.084 Mensual En Proceso
plagas control de insectos
voladores
Prevención y control de
Programa control de plagas (ej: ratones) y
Mall Comas Gasto Fumigación, sanitización y desratización 18.813 Mensual En Proceso
plagas control de insectos
voladores
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Control y tratamiento
tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo 16.175 Mensual En Proceso
de riles y alcantarillado
alcantarillado a la normativa ambiental vigente
Mall Plaza Trujillo Prevención y control de
Programa control de plagas (ej: ratones) y
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 15.363 Mensual En Proceso
plagas control de insectos
voladores
Gestión integrada El manejo integral considera residuos asimilables a
Manejo integral de desde la recolección domiciliarios desechables - reciclables y residuos
Gasto 15.173 Mensual En Proceso
residuos hasta la disposición orgánicos. Los residuos peligrosos y escombros serán
final tratados a requerimiento por parte de Mall Plaza
Control sanitario del Servicio preventivo y correctivo para el tratamiento
Mallplaza Control y tratamiento
tratamiento de riles y Gasto industrial de riles (residuos industriales líquidos) de acuerdo 22.370 Mensual En Proceso
Bellavista de riles y alcantarillado
alcantarillado a la normativa ambiental vigente
Prevención y control de
Programa control de plagas (ej: ratones) y
Gasto Fumigación, sanitización y desratización 18.054 Mensual En Proceso
plagas control de insectos
voladores
121

----- [pág. 320] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 39 – Medio Ambiente, continuación
Resumen de los principales desembolsos realizados o que se espera realizar, continuación:
Fecha cierta
o estimada
Identificación de Nombre del proyecto Activo en que los El proyecto está en
Concepto de Importe del
la matriz o al que está asociado o Descripción del activo o ítem de gasto desembolsos proceso o
desembolso desembolso M$
subsidiaria el desembolso Gasto a futuro terminado
serán
efectuados
Puntos Limpios Reciclaje Clientes Gasto Sostenibilidad - Ambiental 925.842 Continuo En proceso
Inventario materiales
Resp. Extendida del Cumplimiento Legal Gasto Sostenibilidad - Ambiental 21.167 Continuo En proceso
producto
Declaraciones
Cumplimiento Legal Gasto Sostenibilidad - Ambiental 52.215 Continuo En proceso
Ambientales
Plataforma Cumplimiento
Sodimac S.A. Medioambiental Ambiental Gasto Sostenibilidad - Ambiental 110.942 Continuo En proceso
Tratamiento Residuos Residuos Peligrosos Gasto Prevención - Ambiental 146.809 Continuo En proceso
Medición Huella de
Huella de Carbono Gasto Sostenibilidad - Ambiental 73.720 Continuo En proceso
Carbono
Cambio Luminarias Luminaria Led Activo Proyectos - Ambiental 833.315 Continuo En proceso
Asesorías Paneles
Paneles Solares Gasto Proyectos - Ambiental 10.501 Continuo En proceso
Solares
Primer pago por asesoría en la declaración materialidad de
Asesoría en Cumplimiento los productos marcas propias e importación directa,
Gasto 5.393 Semestral En proceso
declaración normativo lanzados al mercado el año 2022, ante el Ministerio del
Medio Ambiente.
Retiro de Residuos Cumplimiento Retiro de residuos peligrosos con el fin de dar cumplimiento
Gasto 59.378 Semestral En proceso
Peligrosos normativo al D.S 148 del Ministerio de salud.
Cuota 2022 Sistema de Cumplimiento Pago cuota anual por adhesión al sistema de gestión
Gasto 4.800 Anual En proceso
Gestión normativo colectivo, para dar cumplimiento a la ley REP.
Autorización
Hipermercados Almacenamiento de Cumplimiento Segundo pago por Proyecto Autorización Almacenamiento
Tottus S.A. Residuos No normativo Gasto de Residuos No Peligrosos nivel compañía. 9.805 Continuo En proceso
Peligrosos nivel
compañía.
Proyecto Piloto en el cual se arrienda un contenedor para
Arriendo Punto Verde Proyecto Mitigación
Gasto reciclaje de latas y botellas PET para el público, el cual se 1.785 Continuo En proceso
Quilín Cambio climático
instaló en la tienda de Quilín.
Anticipo Sistema de Pago por asesoría en la declaración materialidad de los
Cumplimiento
Gestión de Envases y Gasto productos marcas propias e importación directa, lanzados al 13.607 Continuo En proceso
normativo
Embalajes Re simple mercado el año 2021, ante el Ministerio del Medio Ambiente.
Retiro Residuos No Retiro de residuos no peligrosos valorizables en marco del
Gestión de Residuos Gasto 136 Continuo En proceso
Peligrosos proyecto Isla de Reciclaje en Oficina Central
Proyecto contenedores de basura: fortalecimiento y
Gestión Ambiental Gestión de Residuos Gasto 14.580 Mensual En proceso
separación en la fuente instalaciones de la compañía.
Gestión Ambiental Gestión de Residuos Gasto Disposición y tratamiento de residuos operativos. 13.500 Mensual En proceso
Gestión Ambiental Gestión de Residuos Gasto Adecuaciones a puntos de acopio de residuos. 3.600 Trimestral En proceso
Gestión Ambiental Huella de Carbono Gasto Auditoría, Medición y Compensación Huella de carbono 12.060 Semestral En proceso
Falabella Gestión Ambiental Cumplimiento Legal Gasto Consultoría legal ambiental 2.160 Mensual En proceso
Colombia S.A.
Responsabilidad
Contribución a corporaciones colectivo posconsumo y
Gestión Ambiental Extendida del Gasto 12.600 Trimestral En proceso
contenedores en piso de venta.
Productor
Actividades de sensibilización ambiental para colaboradores
Gestión Ambiental Sensibilización Gasto 16.560 Trimestral En proceso
y clientes
Gestión Ambiental Huella de Carbono Gasto Certificados de Energía Renovable 14.580 Anual Terminado
122

----- [pág. 321] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 40 – Principales Covenants Financieros
Al 31 de diciembre de 2022, tanto Falabella S.A. como sus filiales cumplen con todos los covenants de sus
contratos financieros. Estos se detallan a continuación:
Falabella S.A.
- Bonos emitidos en Chile
Número de Línea Serie Moneda Monto Fecha Colocación Fecha Vencimiento
579 J UF 3.500.000 1 Abril 2009 1 Abril 2033
467 M UF 3.000.000 15 Julio 2014 15 Julio 2037
578 P UF 2.000.000 15 Abril 2016 15 Abril 2039
847 S UF 3.000.000 25 Noviembre 2016 25 Noviembre 2039
858 Z UF 2.000.000 4 Junio 2020 15 Abril 2027
857 AC UF 5.000.000 4 Junio 2020 15 Abril 2030
857 AE UF 5.000.000 13 Abril 2022 1 Abril 2029
858 AG UF 1.000.000 11 Agosto 2022 1 Agosto 2028
859 AD UF 3.000.000 11 Agosto 2022 1 Agosto 2031
Principales restricciones presentes en los contratos de Bonos emitidos en Chile
Covenants aplicables sólo a los Bonos de la Serie J:
• El Emisor y/o sus Filiales Relevantes no podrán constituir prendas e hipotecas que garanticen nuevas
emisiones de Bonos o cualquier otra operación de crédito de dinero o cualquier otro crédito, en la medida
que el monto total acumulado de todas las obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales
Relevantes, exceda el cinco coma tres por ciento del Total de Activos Consolidados del Emisor.
Al 31 de diciembre de 2022, el Emisor no posee prendas e hipotecas garantizadas, por lo que se cumple la
restricción.
• Nivel de Endeudamiento Financiero Máximo. A contar del treinta y uno de marzo de dos mil diez, mantener
al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Nivel de Endeudamiento Financiero,
definido como (i) la suma de las cuentas del Pasivo de los Negocios no Bancarios del Balance, Otros
pasivos Financieros, Corrientes y Otros Pasivos Financieros, No Corrientes, no se considerará sin embargo
en esta suma la sub cuenta “Otros Pasivos Financieros” perteneciente a la nota Otros Pasivos Financieros
Corrientes y no Corrientes de los negocios no Bancarios (ii) menos la cuenta del Activo de los Negocios no
Bancarios del Balance, Efectivo y Equivalentes al Efectivo, no superior al Nivel de Endeudamiento
Financiero Máximo establecido por las fórmulas definidas en el Anexo Dos del respectivo contrato de
emisión.
Al 31 de diciembre 2022, la deuda financiera máxima es de M$ 10.055.434.791 y el Nivel de Endeudamiento
Financiero es de M$ 3.951.763.788 por lo que se cumple la restricción de deuda máxima (ver a continuación
metodología de cálculo de covenants financieros).
123

----- [pág. 322] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación
Metodología de cálculo de Covenants Financieros
CÁLCULO DE DEUDA MÁXIMA SEGÚN COVENANT BONOS LÍNEA 579 (Serie J) (1)
Cifras expresadas en M$
31 de Diciembre 30 de Septiembre
Moneda
de 2022 de 2022
Cierre Período i 31-12-2022 30-09-2022
Cierre Período i-1 31-12-2022 30-06-2022
UF i $/UF 35.110,98 34.258,23
Variación UF % 2,49% 3,54%
Variación % Sol/ US$ Dólar período (4,35%) 4,40%
Variación % Ars/ US$ Dólar período 20,23% 17,66%
Variación % Cop/ US$ Dólar período 5,34% 11,03%
Variación % Real/ US$ Dólar período (1,40%) 3,07%
Variación % Uru/ US$ Dólar período (4,46%) 5,03%
Variación % Mex/ US$ Dólar período (2,93%) (0,08%)
Variación % EUR/US$ Dólar período (8,54%) 7,06%
Variación % HKD/ US$ Dólar período (0,63%) 0,03%
Variación % INR/ US$ Dólar período 1,71% 3,00%
Garantías a terceros i Miles $ 78.547.105 77.157.456
Variación Garantías a Terceros i Miles $ (530.942) 5.649.994
Total Patrimonio i Miles $ 6.501.101.657 6.855.913.798
Dividendos por Pagar i Miles $ 1.095.913 55.809.316
Variación Patrimonio i Miles $ (581.570.973) (375.157.830)
Activos Fijos en Chile i-1 a Miles $ 5.199.183.031 5.199.183.031
Impuestos Diferidos en Chile i-1 b Miles $ 412.700.317 412.700.317
Ajuste por revalorización inicial a IFRS en Chile c Miles $ 1.378.565.594 1.378.565.594
Impuestos Diferidos en Chile d Miles $ 284.395.520 284.395.520
Corrección Monetaria Activos Fijos en Chile i-1 Miles $ 91.908.415 130.721.953
Inversión en Perú i Miles $ 1.575.384.719 1.658.427.287
Inversión en Argentina i Miles $ 311.758 2.547.593
Inversión en Colombia i Miles $ 338.700.091 387.639.701
Inversión en Brasil i Miles $ 194.569.672 216.260.270
Inversión en Uruguay i Miles $ 64.844.870 68.437.931
Inversión en México i Miles $ 154.268.634 168.629.720
Inversión en Alemania i Miles $ (4.076.395) (874.858)
Inversión en Hong Kong i Miles $ 1.841.685 1.610.167
Inversión en India i Miles $ 11.174.822 11.751.559
Ajuste Inversión fuera de Chile i Miles $ (60.042.575) 126.358.396
Deuda Máxima i-1 Miles $ 10.507.958.225 10.302.365.892
Deuda Máxima i Miles $ 10.055.434.791 10.507.958.225
Nivel de Endeudamiento Miles $ 3.951.763.788 4.259.092.941
(1 ) Dado la inclusión de Promotora CMR Falabella S.A. al giro bancario, para el cálculo de la deuda financiera máxima, aplica el Anexo 2 definido en los Contratos de Emisión
de Bonos para la serie J.
a Neto de depreciación acumulada.
b Asociados a “propiedad, planta y equipos” y “propiedades de inversión”.
c Asociados a “propiedad, planta y equipos” y “propiedades de inversión”, al 31 de diciembre de 2009.
d Asociados a ajuste por revalorización inicial de “propiedad, planta y equipos” y “propiedades de inversión” al 31 de diciembre de 2009.
Covenants aplicables a los Bonos de las Series J, M y P:
• Deberán mantener durante toda la vigencia de la emisión de Bonos, los ingresos provenientes de las áreas
de negocios de venta al detalle, administración de centros comerciales y evaluación, otorgamiento y
administración de créditos, a un nivel equivalente, al menos, a un setenta por ciento de los ingresos totales
consolidados del Emisor, correspondiente a la cuenta Ingresos de Actividades Ordinarias de los Estados
Financieros del Emisor, medidos trimestralmente sobre períodos retroactivos de doce meses.
124

----- [pág. 323] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación
Covenants aplicables a los Bonos de las Series J, M y P, continuación:
Al 31 de diciembre de 2022, el 96,08% de los ingresos totales consolidados provienen de las áreas de
negocio enumeradas, por lo tanto se cumple la restricción.
Covenants aplicables a los Bonos de las Series M, P, S, Z, AC, AD, AE y AG:
• El Emisor y/o sus Filiales Relevantes no podrán constituir prendas e hipotecas que garanticen nuevas
emisiones de Bonos o cualquier otra operación de crédito de dinero o cualquier otro crédito, en la medida
que el monto total acumulado de todas las obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales
Relevantes, exceda el siete coma cinco por ciento del Total de Activos Consolidados del Emisor.
Al 31 de diciembre de 2022, el Emisor no posee prendas e hipotecas garantizadas, por lo que se cumple la
restricción.
Covenants aplicables a los Bonos de las Series M, P y S
• Mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Ratio de Endeudamiento
Financiero, medido sobre cifras de sus Estados Financieros, no superior a uno coma tres veces. Se
entenderá por Ratio de Endeudamiento Financiero la razón entre /i/ Deuda Financiera Neta: /definida como
la suma de las cuentas del Pasivo de los Negocios no Bancarios del Balance, Otros pasivos Financieros,
Corrientes y Otros Pasivos Financieros, No Corrientes, no se considerará sin embargo en esta suma la sub
cuenta “Otros Pasivos Financieros” perteneciente a la nota Otros Pasivos Financieros Corrientes y no
Corrientes de los negocios no Bancarios, menos la cuenta del Activo de los Negocios no Bancarios del
Balance, Efectivo y Equivalentes al Efectivo, y /ii/ Patrimonio sin efectos de revalorización efectuada en la
re-adopción de IFRS, neto de impuestos diferidos, definido como la cuenta Patrimonio Total menos
trescientos sesenta y cinco mil trescientos trece millones doscientos doce mil pesos (M$ 365.313.212).
El ratio al 31 de diciembre de 2022 es 0,64, por lo tanto, se cumple la restricción.
Cifras expresadas en M$
Moneda 31 de Diciembre 2022 30 de Septiembre 2022
Nivel de Endeudamiento Financiero (1) Miles $ 3.951.763.788 4.259.092.941
Total Patrimonio Miles $ 6.135.788.445 6.490.600.586
Ratio de Endeudamiento Financiero 0,64 0,66
(1) Nivel de Endeudamiento Financiero no incluye Promotora CMR Falabella S.A. Por contrato de covenants este ratio no puede superar 1,30.
Covenants aplicables a los Bonos de las Series Z, AC, AD, AE y AG:
• Mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del Emisor, un Ratio de Endeudamiento
Financiero, medido sobre cifras de sus Estados Financieros, no superior a uno coma tres veces. Se
entenderá por Ratio de Endeudamiento Financiero la razón entre /i/ Deuda Financiera Neta: /definida
como la suma de las cuentas del Pasivo de los Negocios no Bancarios del Balance, Otros pasivos
Financieros, Corrientes y Otros Pasivos Financieros, No Corrientes, no se considerará sin embargo en
esta suma la sub cuenta “Otros Pasivos Financieros” perteneciente a la nota Otros Pasivos Financieros
Corrientes y no Corrientes de los negocios no Bancarios, menos la cuenta del Activo de los Negocios
no Bancarios del Balance, Efectivo y Equivalentes al Efectivo, y /ii/ Patrimonio, definido como la cuenta
Patrimonio Total.
125

----- [pág. 324] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación
Covenants aplicables a los Bonos de las Series Z, AC, AD, AE y AG, continuación:
El ratio al 31 de diciembre de 2022 es 0,61 por lo tanto se cumple la restricción.
Cifras expresadas en M$
Moneda 31 de Diciembre 2022 30 de Septiembre de 2022
Nivel de Endeudamiento Financiero (1) Miles $ 3.951.763.788 4.259.092.941
Total Patrimonio Miles $ 6.501.101.657 6.855.913.798
Ratio de Endeudamiento Financiero 0,61 0,62
(1) Nivel de Endeudamiento Financiero no incluye Promotora CMR Falabella S.A. Por contrato de covenants este ratio no puede superar 1,30.
- Bonos Internacionales
En la tabla siguiente se muestran todos los bonos internacionales vigentes a 31 de diciembre de 2022,
colocados bajo conformidad a la normativa 144 A del Securities Act de los Estados Unidos de América del
año 1933 y su correspondiente regulación:
Monto Fecha Vencimiento
Moneda
Colocación
Fecha Colocación
USD 192.024.000 30 Abril 2013 30 Abril 2023
CLP 94.588.500 30 Abril 2013 30 Abril 2023
USD 208.961.000 27 Octubre 2014 27 Enero 2025
USD 400.000.000 30 Octubre 2017 30 Octubre 2027
USD 650.000.000 15 Octubre 2021 15 Enero 2032
Con fecha 12 de octubre de 2021, la Sociedad acordó emitir y colocar en los mercados internacionales bonos
por un monto de USD 650.000.000 (seiscientos cincuenta millones de dólares de los Estados Unidos de
América), con sujeción a la Regla 144 A y a la Regulación S de la U.S. Securities and Exchange Commission,
bajo la Securities Act of 1933 de los Estados Unidos de América.
De conformidad con la normativa aplicable, los bonos no serán objeto de registro en la U.S. Securities and
Exchange Commission ni en la CMF, ni tampoco de oferta pública en los Estados Unidos de América ni en Chile.
Con fecha 15 de octubre de 2021 se concluyó con el proceso de la colocación del bono internacional cuyo
principal fue de USD 650.000.000 y vencimiento en el año 2032. Asimismo, se efectuó el rescate anticipado
voluntario (Tender Offer) de parte de los bonos con vencimiento en 2023 (el día 15 de octubre de 2021) y 2025
(el día 21 de octubre de 2021) por un monto nominal total combinado de USD 499.015.000 (USD 307.976.000
correspondientes al bono con vencimiento en 2023 y USD 191.039.000 correspondientes al bono con
vencimiento en 2025).
Principales restricciones presentes en los contratos de Bonos Internacionales
• El Emisor y/o sus Filiales Relevantes no podrán constituir garantías reales, esto es prendas, hipotecas y
venta con retroarrendamiento que garanticen nuevas emisiones de Bonos o cualquier otra operación de
crédito de dinero o cualquier otro crédito, en la medida que el monto total acumulado de todas las
obligaciones garantizadas por el Emisor y/o sus Filiales Relevantes, exceda el veinte por ciento del Total
de los Activos Tangibles Netos Consolidados.
Al 31 de diciembre de 2022, el Emisor cumple con todas las restricciones del contrato de emisión.
- Otras Obligaciones Financieras
Las otras obligaciones financieras contraídas por la Compañía con Bancos o Instituciones financieras, tanto
corrientes como no corrientes, no están afectas a ningún tipo de covenants financieros.
126

----- [pág. 325] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación
Sodimac S.A.
- Bonos emitidos en Chile
Número de Línea Serie Moneda Monto Fecha Colocación Fecha Vencimiento
677 K UF 1.500.000 11 Enero 2013 3 Diciembre 2033
Covenants aplicables a los Bonos de la Serie K:
• Mantener un nivel de endeudamiento financiero menor a uno coma cinco veces. Se entiende como nivel
de endeudamiento la Razón de Endeudamiento Neta (consolidado) definida como la razón entre (i) deuda
financiera neta que se obtiene al sumar las partidas de otros pasivos financieros corrientes y no corrientes,
restando el efectivo y equivalentes al efectivo, y (ii) Patrimonio, definido como la suma del Patrimonio total
y el valor de dividendos.
Al 31 de diciembre de 2022, el nivel de endeudamiento financiero es 0,26 veces, por lo tanto se cumple la
restricción.
• Mantener activos libres de toda prenda, hipoteca u otro gravamen por un valor contable a lo menos igual a
una coma dos veces de su pasivo exigible sin garantías; calculado trimestralmente según los balances
consolidados trimestrales del Emisor. Para estos efectos el Emisor enviará al Representante de los
Tenedores de Bonos, dentro del mismo plazo en que deban entregarse los Estados Financieros a la
Comisión para el Mercado Financiero, un detalle de las siguientes cifras: total de activos libres de toda
prenda, hipoteca u otro gravamen y pasivo exigible sin garantía.
• Con fecha 30 de noviembre de 2021, la Junta Extraordinaria de Accionistas de Sodimac aprobó la división
de la misma, surgiendo una nueva sociedad a partir del 1 de diciembre de 2021, a la cual se le asignaron
ciertos activos intangibles registrados a nombre de la Sociedad.
De acuerdo con lo indicado en el contrato de emisión de los bonos, si durante la vigencia de los mismos la
Sociedad dejare de mantener ciertos “Activos Esenciales”, definidos como tales en el contrato de emisión,
deberá ofrecer a cada uno de los tenedores de bonos una opción de rescate anticipado voluntario de los
mismos.
Con fecha 22 de diciembre de 2021, la Sociedad comunicó al representante de los tenedores de bonos de
esta situación, y con fecha 21 de febrero de 2022 se celebró la junta extraordinaria de tenedores de bonos
con el objeto de informar de la opción de rescate anticipado voluntario mencionada anteriormente.
Transcurrido el plazo de 30 días siguientes a la junta mencionada, y durante el cual los tenedores de bonos
podrían haber ejercido su opción de rescate anticipado voluntario, ninguno manifestó su decisión de ejercer
dicha opción.
Al 31 de diciembre de 2022, Sodimac S.A. cumple con todas las obligaciones e indicadores financieros
establecidos en los contratos mencionados.
127

----- [pág. 326] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación
Sodimac S.A., continuación
Otras Obligaciones Financieras
Las otras obligaciones financieras contraídas por Sodimac S.A. con Bancos o Instituciones Financieras, tanto
corrientes como no corrientes, no están afectas a ningún tipo de restricciones o garantías.
Plaza S.A.
Número de Línea Serie Moneda Monto Fecha Colocación Fecha Vencimiento
583 D UF 3.000.000 25 Octubre 2010 25 Octubre 2031
584 C UF 338.636 2 Mayo 2009 2 Mayo 2030
584 E UF 2.000.000 25 Octubre 2010 25 Octubre 2031
670 H UF 2.500.000 15 Mayo 2011 15 Mayo 2033
670 K UF 3.000.000 30 Mayo 2012 30 Mayo 2034
767 N UF 3.000.000 15 Agosto 2013 15 Agosto 2035
669 P UF 2.000.000 5 Febrero 2020 15 Enero 2045
980 S UF 4.000.000 19 Junio 2020 1 Diciembre 2029
767 U UF 2.388.636 23 Septiembre 2020 2 Noviembre 2032
980 Z UF 3.000.000 7 Abril 2022 1 Abril 2043
979 AA UF 1.000.000 18 Agosto 2022 1 Agosto 2027
979 AC UF 3.000.000 18 Agosto 2022 1 Agosto 2047
Nivel de Endeudamiento
A contar del 31 de marzo de 2010, mantener al cierre de cada trimestre de los Estados Financieros del emisor,
un nivel de endeudamiento definido como la suma de las cuentas otros pasivos financieros corrientes y otros
pasivos financieros no corrientes, dividido por el valor de la UF a la fecha de cierre del Estado de Situación
Financiera Consolidada del emisor inferior o igual al valor establecido por fórmula.
Se presenta el detalle de cálculo del nivel de endeudamiento máximo establecido en la cláusula décima, número
uno, de los contratos de emisión de bonos por línea de títulos de deuda a 10 años y 30 años, y sus
modificaciones.
128

----- [pág. 327] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación
Plaza S.A., continuación
Nivel de Endeudamiento, continuación
DETALLE DE CALCULO DE DEUDA MAXIMA SEGÚN COVENANT BONOS LINEAS 583, 584, 669, 670, 766, 767, 979 y 980
31 de Diciembre de 30 de Septiembre
Moneda
2022 de 2022
Ejercicio i 31-12-2022 30-09-2022
Ejercicio i-1 20-09-2022 30-06-2022
UF i $/UF 35.110,98 34.258,23
UF i-1 $/UF 34.258,23 33.086,83
Efectivo y Equivalentes al Efectivo del Período i Miles $ 301.762.494 313.738.210
Efectivo y Equivalentes al Efectivo del Período i-1 Miles $ 313.738.210 142.834.132
Variación Efectivo i Miles $ (11.975.716) 170.904.078
Variación Efectivo i Miles UF (341) 4.989
Garantías a Terceros i No hay - -
Total Patrimonio i Miles $ 1.955.611.789 1.982.134.753
Dividendos por Pagar i Miles $ 1.033.925 27.453.870
Total Patrimonio i-1 Miles $ 1.982.134.753 2.001.041.372
Dividendos por Pagar i-1 Miles $ 27.453.870 9.983
Variación Patrimonio i Miles $ (52.942.909) 8.537.267
Variación Patrimonio i Miles UF (1.508) 249
Propiedades de Inversión i-1 a Miles $ 2.855.944.961 2.853.375.603
Impuestos Diferidos Propiedades de Inversión i-1 b Miles $ 421.627.411 427.864.757
Ajuste por revalorización inicial de Prop. de Inversión a IFRS c Miles $ 874.483.983 874.483.983
Impuestos diferidos por revalorización inicial de Prop. de Inv. d Miles $ 148.662.277 148.662.277
Ajuste por revalorización inicial de Prop. de Inversión a IFRS e Miles $ 454.824.534 454.824.534
Impuestos diferidos por revalorización inicial de Prop. de Inv. f Miles $ 122.799.513 122.799.513
Variación Porcentual UF g Miles $ 2,49% 3,54%
Corrección Monetaria Propiedades de Inversión Chile i-1 Miles $ 34.262.876 48.420.527
Corrección Monetaria Propiedades de Inversión Chile i-1 Miles UF 976 1.413
Ajuste Propiedades de Inversión fuera de Chile i-1 Miles UF 305 739
Deuda Máxima i-1 Miles UF 148.713 138.921
Deuda Máxima i Miles UF 147.917 148.713
a Propiedades de Inversión en Chile Netas de depreciación acumulada.
b Asociados a Propiedades de Inversión en Chile.
c De las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2009.
d Asociados al ajuste por revalorización inicial por IFRS de las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2009. Representa el
17% del Ajuste por revalorización inicial a IFRS.
e De las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2016 por re-adopción de IFRS
f Asociados al ajuste por revalorización debido a la re-adopción de IFRS de las Propiedades de Inversión al 31 de diciembre de 2016.
Representa el 27% del Ajuste por revalorización debido a la re-adopción de IFRS.
g Variación Porcentual entre los valores de UFi y UFi-1.
Al 31 de diciembre 2022, la Deuda Máxima permitida asciende a MUF 147.917 según los contratos de los
bonos públicos vigentes. La deuda vigente al 31 de diciembre 2022 asciende a MUF 37.036.
129

----- [pág. 328] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación
Plaza S.A., continuación
Activos esenciales
Activos correspondientes a quinientos mil metros cuadrados arrendables en Chile (trescientos mil metros
cuadrados para la línea 980) que sean de propiedad directa del Emisor o a través de sociedades Filiales o
Coligadas, o respecto a los cuales el Emisor o cualquiera de sus Filiales o Coligadas sean concesionarios en
virtud de contratos de concesión cuyo plazo de vigencia sea igual o mayor al plazo de vencimiento de los bonos
vigentes emitidos con cargo a las líneas. A estos efectos, a fin de determinar los metros cuadrados arrendables
en Chile que sean de propiedad de Filiales o Coligadas del Emisor, o de los cuales éstas sean concesionarias
de acuerdo a lo recién señalado. Sólo se considerará la cantidad que resulte de multiplicar (i) la totalidad de los
metros cuadrados arrendables en Chile que sean de propiedad de cada Filial o Coligada o que éstas tengan en
concesión; por (ii) el porcentaje de propiedad directa o indirecta del Emisor en la respectiva Filial o Coligada.
Instituciones Financieras
Plaza S.A. al 31 de diciembre de 2022, tiene contratados varios financiamientos con instituciones financieras, los
cuales tienen asociados las siguientes restricciones financieras:
Nivel al 31 de Nivel al 30 de
Sociedad Covenant Nivel Exigido
Diciembre de 2022 Septiembre de 2022
Pasivo Corriente Consolidado +
Nuevos Desarrollos S.A. <= 2,00x 0,76x 0,74x
Pasivo No Corriente / Total Patrimonio
(EBITDA+Caja) / Servicio Deuda >= 1,10x 1,40x 1,50x
Patrimonio Autónomo Centro
Deuda Financiera Neta < Nivel de MMCOP MMCOP MMCOP
Comercial Cartagena
Endeudamiento Máximo 412.534 45.208 48.128
Patrimonio Autónomo Centro (EBITDA+Caja) / Servicio Deuda >= 1,00x 4,70x 5,20x
Comercial Manizales Dos Deuda Financiera Neta / Patrimonio <= 2,30x 0,20x 0,20x
Fondo de Capital Privado
Deuda Financiera Neta / Patrimonio <= 2,00x 0,68x 0,64x
Mallplaza
Al 31 de diciembre de 2022 se han cumplido todos los covenants establecidos en los contratos de deuda.
Banco Falabella
Para el caso del negocio bancario en Chile, se encuentran vigentes bonos emitidos por Banco Falabella. Dichas
obligaciones no presentan covenants financieros. Adicionalmente Banco Falabella tiene vigentes líneas de
crédito que no presentan covenants financieros.
Negocios en Perú
Al 31 de diciembre de 2022, existen aproximadamente quince resguardos financieros que las empresas del grupo
Falabella en Perú (Falabella Perú, Inverfal Perú, SAGA Falabella, Hipermercados Tottus, Open Plaza y Mall
Plaza Perú) deben de cumplir e informar a los respectivos acreedores (bancos y representantes de
obligacionistas) cada trimestre.
130

----- [pág. 329] -----

Falabella S.A. y Filiales
Notas a los Estados Financieros Clasificados Consolidados
Nota 40 – Principales Covenants Financieros, continuación
Negocios en Perú, continuación
Estos resguardos financieros a los que se encuentran sujetos las empresas de Perú, pueden ser agrupadas en
tres categorías: ratios de endeudamiento, ratios de solvencia y ratios de garantías. Los covenants más
restrictivos son los siguientes:
Nivel al 31 de Nivel al 30 de
Sociedad Covenant Nivel exigido
Diciembre de 2022 Septiembre de 2022
Inverfal Perú S.A. Deuda Financiera Neta sin Bancarios / Patrimonio <=1,30x 0,27x 0,29x
SAGA Falabella S.A. Pasivos Total / Patrimonio Neto <= 3,00x 1,50x 1,62x
SAGA Falabella S.A. Deuda Financiera - Caja / Patrimonio Neto <= 1,30x 0,62x 0,92x
Hipermercados Tottus S.A. Pasivos Total / Patrimonio Neto <= 2,50x 1,29x 1,29x
Open Plaza S.A.C. EBITDA / Servicio de Deuda (últimos 12 m) >= 1,20x 15,99x 14,46
Open Plaza S.A.C. Flujos Cedidos / Servicios de Deuda (próximos 12 meses) >=1,30x 4,73x 4,66x
Mall Plaza Perú S.A. EBITDA / Servicios de Deuda > 1,20x 1,75x 2,11x
Mall Plaza Perú S.A. Deuda Financiera / Patrimonio < 2,00x 0,59x 0,86x
Mall Plaza Perú S.A. Deuda Financiera / Activo Fijo < 0,75x 0,31x 0,40x
Mall Plaza Perú S.A. Recaudación / Cuotas vencidas > 1,30x 1,98x 2,08x
Al 31 de diciembre de 2022 se han cumplido todos los covenants establecidos en los contratos de deuda.
Nota 41 – Hechos Ocurridos Después de la Fecha del Balance
Los Estados Financieros Consolidados de Falabella S.A. y Filiales al 31 de diciembre de 2022, han sido
aprobados en Sesión de Directorio Ordinaria de fecha 28 de febrero de 2023, a la que asistieron los siguientes
Directores y Gerente General:
- Carlo Solari Donaggio, Presidente
- Juan Carlos Cortés Solari, Vicepresidente
- Sergio Cardone Solari, Director
- Felipe del Río Goudie, Director
- José Luis del Río Goudie, Director
- Paola Cúneo Queirolo, Director
- Carlos Alberto Heller Solari, Director
- Cecilia Karlezi Solari, Director
- Ricardo Cruzat Ochagavia, Director
- Gaston Bottazzini, Gerente General
Con fecha 11 de enero de 2023, la Sociedad realizó la colocación de los bonos desmaterializados y al portador
Serie AK en el mercado local, con cargo a la línea a 30 años inscrita en el Registro de Valores de la CMF bajo
el número 1.134, con fecha 21 de diciembre de 2022. La colocación de los Bonos Serie AK se efectúo por un
monto total de UF 5.000.000 (cinco millones de Unidades de Fomento), con vencimiento el 5 de enero de 2033.
La tasa de interés de colocación fue de UF más 3,14%.
Con fecha 24 de febrero de 2023, Fitch Ratings bajó las clasificaciones de rating para las emisiones de deuda
local e internacional de AA y BBB, a AA- y BBB-, respectivamente, con perspectivas negativas.
Con posterioridad al 31 de diciembre de 2022 y hasta la fecha de emisión de estos estados financieros, no se
tiene conocimiento de otros hechos de carácter financiero o de otra índole, que afecten en forma significativa los
saldos o interpretación de los mismos.
131

----- [pág. 330] -----

Contenidos y diseño Coordinación
Relaciones con los
inversionistas
Falabella Memoria Anual 2022